Zur Annotation narratologischer Kategorien der Zeit

Guidelines zur Nutzung des CATMA-Tagsets

Evelyn Gius und Janina Jacke
Version 2.0 (November 2016)

1

Inhaltsverzeichnis

1 Kollaboratives Annotieren im philologischen Kontext

1.1 Besonderheiten des philologischen kollaborativen Annotierens . . . . . .
1.2 Ein Best Practice-Vorschlag . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5
5
6

2 Guidelines zur Annotation von narratologischen Phänomenen der Zeit

10
2.1 Vorbemerkungen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
2.1.1 Zur Genese und zum Aufbau des Tagsets
. . . . . . . . . . . . . 10
2.1.2 Zum Aufbau der Guidelines . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
2.2 Narrative Ebenen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
2.3 Zeit
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
2.3.1 Tempus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
2.3.2 Zeitausdrücke . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
2.4 Zeitpunkt des Erzählens . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
2.5 Zeitliches Verhältnis zwischen discours und histoire . . . . . . . . . . . . 47
2.5.1 Ordnung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
2.5.2 Frequenz
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
2.5.3 Dauer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61

Literatur

66

A Anhang: Dokumentation der Tagset-Nutzung im Projekt heureCLÉA

70
A.1 Narrative Ebenen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70
A.2 Tempus
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70
A.3 Zeitausdrücke . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71
A.4 Zeitpunkt des Erzählens . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72
A.5 Ordnung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73
A.6 Frequenz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73
A.7 Dauer
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73

2

Abbildungsverzeichnis

1
Ablaufschema kollaborativer literaturwissenschaftlicher Annotationen .
7
2
Tagset <narrative_levels> . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
3
Tagset <tenses> . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
4
Untertagset <explicit_time_representation> . . . . . . . . . . . . . . . 31
5
Untertagset <implicit_time_representation> . . . . . . . . . . . . . . . 36
6
Tagset <relation_narrator—event_time> . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
7
Untertagset <order> . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
8
Reichweite von Anachronien . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
9
Umfang von Anachronien . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
10 Untertagset <frequency> . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
11 Untertagset <duration> . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63
12 Ursprüngliches Untertagset <explicit-time-representation> . . . . . . . 71

3

Tabellenverzeichnis

Überblick zur Annotation von <narrative_levels> . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Überblick zur Annotation von <tenses> . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Überblick zur Annotation von <explicit_time_representation> . . . . . . . . . . 35
Überblick zur Annotation von <dates> . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Überblick zur Annotation von <relation_narrator—event_time> . . . . . . . . . 46
Überblick zur Annotation von <order> . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
Überblick zur Annotation von <frequency> . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60
Überblick zur Annotation von <duration> . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66

4

1 Kollaboratives Annotieren im philologischen Kontext

1 Kollaboratives Annotieren im philologischen Kontext
1.1 Besonderheiten des philologischen kollaborativen Annotierens
Digitales kollaboratives Annotieren ist eine eﬀektive Möglichkeit, um mehr als eine
(subjektive) Sicht auf den Untersuchungsgegenstand abzubilden: Sobald ein Text
von mehreren Individuen annotiert wird, wird oﬀensichtlich, welche unterschiedlichen
Aspekte des Objekts im Zentrum des individuellen Interesses stehen oder welche
verschiedenen Sichtweisen in Bezug auf denselben Aspekt möglich sind.

Soll sich die kollaborative Annotation jedoch nicht auf das Aufzeigen der Pluralität
von Perspektiven und Interpretationen beschränken, sondern einem speziﬁscheren,
geteilten Erkenntnisinteresse dienen, so sollten Guidelines genutzt werden, um die
gemeinsame Annotationspraxis zu strukturieren und zu leiten. Für die Annotation
linguistischer Phänomene werden solche Guidelines bereits seit längerem entwickelt;1
für die kollaborative Annotation semantischer Phänomene in literarischen Texten fehlen
hingegen bislang Best Practice-Vorschläge. Eine direkte Übertragung linguistischer
Annotationsanleitungen auf den literaturwissenschaftlichen Bereich scheint dabei aus
mindestens drei Gründen nicht möglich:

1. Literarische Texte sind in der Regel polyvalent, d.h. mehrdeutig: Während kolla-
boratives Annotieren im Bereich der Linguistik hauptsächlich der Vermeidung
individueller Annotationsfehler dient und eine autoritative Version zum Ziel hat,
muss im Falle literaturwissenschaftlicher Annotation immer bedacht werden, dass
auch unterschiedliche bzw. widersprüchliche Annotationen gleichermaßen legitime
Lesarten ausdrücken können – ohne dabei jedoch in Beliebigkeit abzugleiten.

2. Die Analysekategorien, mithilfe derer literarische Texte untersucht bzw. an-
notiert werden, sind häuﬁg unterdeﬁniert. Grund hierfür scheint zum einen
die Tatsache zu sein, dass Textanalyse und -interpretation in der traditionell-
literaturwissenschaftlichen Praxis häuﬁg weniger textnah ausgeführt werden als
im digitalen Kontext, was dazu führt, dass vage Deﬁnitionen keine Anwendungs-
probleme mit sich bringen. Zum anderen zeichnet sich die traditionelle Literatur-
wissenschaft durch individuelles Arbeiten und die Erschließung neuer Lesarten von
Texten aus. In diesem Kontext bleibt eine möglicherweise inkonsistente Verwen-
dung von Analysekategorien leichter unbemerkt. Für die kollaborative Annotation
literarischer Texte muss deshalb die Frage berücksichtigt werden, wie speziﬁsch
und klar die Deﬁnition literaturwissenschaftlicher Annotationskategorien ausfallen
kann und sollte.

3. Literaturwissenschaftliche Analysekategorien stehen häuﬁg in bisher untertheore-
tisierten Abhängigkeitsverhältnissen zueinander. Es gibt kaum Untersuchungen
dazu, ob und wie die innerhalb einer bestimmten Analysemethode angewendeten
Konzepte möglicherweise zusammenhängen. Das kann dazu führen, dass Annota-
tionen deshalb unterschiedlich ausfallen, weil die Annotator/innen im Kontext

1Vgl. bspw. Pyysalo und Ginter (2014); Maamouri et al. (2008)

5

1.2 Ein Best Practice-Vorschlag

impliziter Analyseschritte, die der Annotation logisch vorgeordnet sind, zu un-
terschiedlichen Ergebnissen gekommen sind. Auch für den Umgang mit solchen
impliziten Abhängigkeitsverhältnissen muss im Kontext literarischer Annotation
eine Regelung gefunden werden.

1.2 Ein Best Practice-Vorschlag
Die vorliegenden Guidelines sind das Ergebnis eines literaturwissenschaftlichen For-
schungsprojekts, in dessen Kontext umfangreiche kollaborative Annotationen angefertigt
wurden. Sie dienen primär der detaillierten Beschreibung einer Konzepttaxonomie,
die für die kollaborative Analyse und Annotation temporaler Aspekte in narrativen
Texten im Rahmen des Textanalyseprogramms CATMA2 genutzt werden kann. Bei der
Entwicklung dieses so genannten Tagset, wurden die oben genannten Herausforderungen
an die kollaborative Annotation im philologischen Bereich berücksichtigt.

Bevor wir das Tagset in den folgenden Abschnitten detailliert beschreiben, möchten
wir unsere Erfahrungen bei der Entwicklung des Tagsets skizzieren, um damit einen
best practice-Vorschlag für kollaboratives Annotieren in hermeneutischen Kontexten
vorzulegen.

Das genutzte Tagset wurde ursprünglich als Tagset für die Analyse narratologischer
Phänomene im Projekt CLÉA entwickelt und in Gius (2015) in überarbeiteter Form
beschrieben. Diese Beschreibung war der Ausgangspunkt der kollaborativen Annotation,
die in Anlehnung an die hermeneutische Praxis der philologischen Textanalyse als
iteratives Verfahren umgesetzt wurde. Im Rahmen der intensiven Anwendung des
Tagsets über knapp drei Jahre hat sich das im Folgenden beschriebene Verfahren als
best practice für kollaboratives Annotieren herausgestellt (vgl. Abbildung 1):

Schritt 1: Deﬁnition der Annotationskategorien
Es ist sinnvoll, die zugrundeliegenden Annotationskategorien bereits vor der Annotati-
on so speziﬁsch wie möglich zu deﬁnieren. Geschieht dies nicht, so ist es schwieriger
festzustellen, ob sich Annotationen tatsächlich auf Basis der Polyvalenz des literarischen
Textes unterscheiden oder aufgrund vager Kategoriendeﬁnitionen. Diese Forderung
nach einer möglichst genauen Deﬁnition geht nicht notwendigerweise mit einer Be-
schränkung des Erkenntnisinteresses einher: Wenn die Deﬁnition einer traditionellen
literaturwissenschaftlichen Kategorie auf zwei unterschiedliche Arten verstanden wer-
den kann und beide Varianten interessante Textphänomene beschreiben, dann ist es
problemlos möglich, beide Varianten zu operationalisieren – allerdings als sorgfältig
getrennte Konzepte. Zusätzlich zur Deﬁnition der Annotationskategorie sollten in den
Annotationsguidelines auch mögliche Indikatoren benannt werden, die an der Textober-
ﬂäche auf das jeweilige Phänomen hinweisen, etwa bestimmte Wörter, grammatische

2„CATMA“ ist die Abkürzung für „Computer Aided Textual Markup & Annotation“. Mehr Infor-
mationen zu CATMA sind verfügbar unter http://www.catma.de. Eine Nutzung von CATMA ist
unter http://www.digitalhumanities.it/catma möglich. Dort steht auch ein Benutzerhandbuch
zur Verfügung. Für eine Freischaltung des Tagsets können Sie Evelyn Gius oder Janina Jacke per
E-Mail kontaktieren (evelyn.gius@uni-hamburg.de oder janina.jacke@uni-hamburg.de).

6

1.2 Ein Best Practice-Vorschlag

Abbildung 1: Ablaufschema kollaborativer literaturwissenschaftlicher Annotationen

Eigenschaften u.ä. Desweiteren sollte der typische Umfang der annotierten Zeichenkette
– Wort, Teilsatz, Satz, Absatz etc. – bestimmt werden. Diese Festlegungen in den
Annotationsguidelines dienen allen Annotator/innen als Annotationsbasis.

Schritt 2: Individuelle Annotation
Jede/r Annotator/in annotiert auf Basis der Guidelines die Analysetexte individuell.
Dadurch wird gewährleistet, dass nicht gleich zu Beginn eine gegenseitige Beeinﬂussung
der Annotator/innen besteht, sondern unterschiedliche Lesarten auch tatsächlich in den
Annotationen abgebildet werden. Wenn alle Annotator/innen die individuelle Annota-
tionsrunde beendet haben, ﬁndet eine Zwischenevaluation der Guidelines statt: Waren
die Annotationskategorien tatsächlich speziﬁsch genug deﬁniert, um eine regelgeleitete
Anwendung zu gewährleisten? Diese Frage lässt sich nach einer ersten Anwendungsphase
mit größerer Genauigkeit beantworten als vor dem Annotieren. Gegebenenfalls müssen
nach der ersten Anwendungsphase zunächst die Deﬁnitionen bzw. die Guidelines und
daran anschließend die individuellen Annotationen überarbeitet werden. Diese Überar-
beitung der individuellen Annotationen kann – in einzelnen Fällen sogar mehrfach –
eine erneute Zwischenevaluation und eine darauf basierte Überarbeitungsrunde nach
sich ziehen.

7

1.2 Ein Best Practice-Vorschlag

Schritt 3: Vergleich der Annotationen
Nach Abschluss der individuellen Annotation vergleichen die Annotator/innen ihre
Arbeit. Im Fall diskrepanter Annotationen werden die jeweiligen Gründe der Annotati-
onsentscheidung diskutiert. Je nachdem, was die Ursache für die nicht übereinstimmende
Annotation ist, wird eine entsprechende Maßnahme zur Lösung erforderlich. Generell
können vier Arten von Gründen für widersprüchliche Annotationen auftreten:
a) Fehler: Eine der Annotationen basiert auf einem falschen Verständnis der fraglichen
Textstelle oder der Kategoriedeﬁnition. In diesem Fall muss die falsche Annotation
korrigiert werden.

b) ungenaue Deﬁnition: Es ist möglich, dass der Vergleich der Annotationen wei-
tere Deﬁzite der Kategoriedeﬁnition oﬀenbart, die im Kontext der individuellen
Annotation und Zwischenevaluation noch nicht deutlich geworden sind. Ist dies der
Fall, muss die Deﬁnition ein weiteres Mal überarbeitet werden. Es folgt eine weitere
individuelle Annotationsphase, gefolgt von einem Vergleich der Annotationen.

c) divergierende Voranalyse: Ein Vergleich der diskrepanten Annotationen kann
ergeben, dass die Anwendung bestimmter Annotationskategorien vorbereitende
Analyseschritte beinhaltet hat. Diese Schritte sind von den Annotator/innen jeweils
implizit ausgeführt worden, da sie bislang nicht in die Annotationsroutine integriert
wurden. Wenn diese vorbereitenden Analysen zu unterschiedlichen Ergebnissen
führen, dann können auch die darauf aufbauenden Annotationen variieren. Ist dies
der Fall, so müssen die für die vorbereitenden Analyseschritte notwendigen Hilfs-
kategorien identiﬁziert und deﬁniert werden. Wenn der Projektrahmen es zulässt,
dann sollten die Hilfskategorien annotiert werden. Die erzeugten Hilfsannotationen
können dann ebenfalls auf ihre Richtigkeit und Übereinstimmung hin überprüft
werden, wodurch die Hauptannotationen in der Regel deutlich einheitlicher ausfallen.
Ist es aus arbeitsökonomischen Gründen nicht möglich, eine Voranalyse anhand
von Hilfskategorien durchzuführen, so ist ein work around möglich: Anstatt den
Versuch zu unternehmen, die vorbereitenden Analysen zu vereinheitlichen, können
die Annotator/innen ihre Hauptannotationen mit Metaannotationen versehen, die
die Ergebnisse der Voranalysen festhalten. Auf diese Weise wird nicht die Frage nach
der Korrektheit der Voranalysen gestellt, wohl aber der Grund für die divergierenden
Hauptannotationen explizit gemacht.3

d) polyvalenter Text: Wird als Grund für eine widersprüchliche Annotation textuelle
Mehrdeutigkeit herausgestellt, so bleiben die divergierenden Annotationen bestehen.
Dieses Ablaufschema berücksichtigt die eingangs genannten drei Besonderheiten litera-
rischer Annotation:

• Der Möglichkeit, einen literarischen Text unterschiedlich zu deuten, wird zum
einen durch die individuellen Annotationsphasen (Schritt 2) Rechnung getragen,

3Ein Beispiel für eine solche Hilfskategorie in heureCLÉA ist das der narrativen Ebenen (siehe

Unterabschnitt 2.2 „Narrative Ebenen“, S. 15).

8

1.2 Ein Best Practice-Vorschlag

zum anderen dadurch, dass widersprüchliche Annotationen erlaubt sind, sofern sie
durch die Polyvalenz des Textes bedingt sind (Schritt 3d). Gleichzeitig wird durch
das Ausschließen anderer Gründe für widersprüchliche Annotationen (Schritt 3a-
c) gewährleistet, dass unterschiedliche Deutungen auf konzeptionell belastbaren
Annotationsentscheidungen beruhen.

• Die verwendeten literaturwissenschaftlichen Annotationskategorien werden schritt-
weise optimiert, bis sie in geeignetem Maße speziﬁziert sind (Schritte 1, 2 und 3b).
Da dies nicht mit einer Einschränkung möglicher pluraler Perspektiven auf Texte
einhergeht (vgl. Schritt 1), ist dies auch im Kontext der literaturwissenschaftlichen
Textanalyse ein methodisch adäquates Verfahren.

• Die implizite Abhängigkeit literaturwissenschaftlicher Kategorien untereinander
wird schließlich – bei Bedarf und je nach verfügbaren Ressourcen – entweder in
einem reduzierten oder in einem ausführlichen Ansatz explizit gemacht (Schritt
3c).

9

2 Guidelines zur Annotation von narratologischen Phänomenen der Zeit

2 Guidelines zur Annotation von narratologischen

Phänomenen der Zeit

2.1 Vorbemerkungen
2.1.1 Zur Genese und zum Aufbau des Tagsets
Das im Folgenden beschriebene Tagset zur Analyse von narratologischen Phänomenen
der Zeit basiert ursprünglich auf dem 2011 im Rahmen des Projekts „CLÉA – Literature
Éxploration and Annotation“ an der Universität Hamburg von Evelyn Gius und Lena
Modrow entwickelten narratologischen Tagset. Das Tagset wurde anschließend von
Evelyn Gius in ihrer Dissertation weiterentwickelt;4 ein Teil des Tagsets wurde von Lena
Modrow in ihrer Dissertation verwendet.5 Die aktuelle Version, die sich auf Kategorien
für die zeitliche narratologische Analyse beschränkt, entstand unter der Leitung von
Evelyn Gius und Janina Jacke und der Mitarbeit von Karolin Baumann, Reza Kai
Ghamsari, Rabea Kleymann, Nicola Meier, Venera Musina, Judith Niehaus, Nina
Reder, Hilke Scholz, Till Weinrich und Maria Wolﬀ im Rahmen des Forschungsprojekts
heureCLÉA, das von Januar 2013 bis Januar 2016 an der Universität Hamburg und
der Universität Heidelberg durchgeführt und vom Bundesministerium für Bildung und
Foschung (BMBF) gefördert wurde. Ziel des Projekts war die Entwicklung einer digitalen
Heuristik, d.h. eines Funktionsmoduls, das automatisch semantische Phänomene in
literarischen Texten – hier: narratologische Phänomene der Zeitgestaltung – annotiert.6
Für die Generierung dieses Tools wurde zunächst ein Korpus literarischer Texte mithilfe
des temporalen Tagsets kollaborativ annotiert. Basierend auf diesen Annotationen
soll die Funktionalität dann mithilfe regelbasierter Verfahren und Machine Learning-
Methoden entwickelt werden.

Die Tags des temporalen Tagsets basieren auf etablierten narratologischen Ana-
lysekategorien für die zeitliche Gestaltung von Erzählungen, die in der klassisch-
strukturalistischen Tradition entwickelt wurden und in Lahns und Meisters Einfüh-
rung in die Erzähltextanalyse (Lahn und Meister, 2013) dargestellt werden. Für die
Operationalisierung der narratologischen Kategorien als Tags wurden die relevanten
narratologischen Phänomene so genau wie möglich deﬁniert, d.h. in immer speziﬁ-
schere Typen unterteilt. Die Konzepte für die Beschreibung dieser Typen ergeben ein
hierarchisch organisiertes Instrumentarium für eine detaillierte Analyse der zeitlichen
Gestaltung narrativer Texte. Die hierarchische Gliederung der aus narratologischer Sicht
interessanten Konzepte für die Analyse temporaler Phänomene ist im Kontext der com-
putergestützten Textanalyse insbesondere deshalb von Vorteil, weil die automatische
Abfrage der Annotationen (d.h. der vergebenen Tags) auf jeder Hierarchieebene möglich
ist. So können beispielsweise alle Textstellen, in denen Tempora der Vergangenheit
(also Präteritum, Perfekt und Plusquamperfekt) annotiert wurden, zugleich aufgelistet

4Vgl. Gius (2015)
5Vgl. Modrow (2016)
6Mehr Informationen zum Projekt heureCLÉA sind unter http://www.heureclea.de sowie in Bögel

et al. (2015) zu ﬁnden.

10

2.1 Vorbemerkungen

werden, indem das den drei Tags <preterite>, <perfect> und <pluperfect> übergeordnete
Tag <past_tense> abgefragt wird.7

Zusätzlich zur hierarchischen Gliederung des Tagsets besteht eine weitere Form der
systematischen Organisation in der Möglichkeit, Tags bestimmte Properties („Eigen-
schaften“) zuzuordnen. Diese Properties ermöglichen die Erstellung einer horizontalen
Gliederungsebene zusätzlich zur vertikalen Gliederung durch die Taghierarchie. So kann
unterschiedlichen Tags gleicher Hierarchieebene dieselbe Property zugeordnet werden,
was wiederum die Abfrage erleichtert. Beispielsweise kann allen Tags der grammatischen
Tempora (<present>, <preterite>, <perfect> usw.) die Property VERB_FORM mit den
Werten [simple] und [progressive] zugewiesen werden. Auf diese Weise können alle
progressiven Verbformen durch alle Tempora hindurch zugleich abgefragt werden.

2.1.2 Zum Aufbau der Guidelines
In den folgenden Kapiteln werden die einzelnen Untertagsets für die Analyse temporaler
Phänomene in narrativen Texten beschrieben. Jeder Beschreibung ist eine kurze An-
merkung vorangestellt, die auf systematische Abhängigkeiten der jeweils im Folgenden
beschriebenen Phänomene von anderen narrativen Phänomenen des temporalen Tagsets
verweist. Die Beschreibungen der Untertagsets beinhalten folgende Aspekte:
a) Ort: Verortung des jeweiligen Untertagsets im komplexen temporalen Tagset,
b) Operationalisierung: Darstellung der dem Unterset zugrundeliegenden narratologi-

schen Kategorien,

c) Tagset: graﬁsche Darstellung des Untersets,
d) Richtlinien für die Annotation: genaue Hinweise zur Anwendung der Tags des

Untertagsets und

e) Überblick: Darstellung der Anwendungshinweise in einer übersichtlichen Tabelle.
In den Abschnitten zu den Richtlinien für die Annotation ﬁnden sich Beispiele für
die einzelnen Phänomene, die der Illustration dienen. Dort werden jeweils nur die Titel
der Erzählungen, aus denen die Beispiele stammen, angegeben. Eine vollständige Liste
der Beispielliteratur beﬁndet sich im Literaturverzeichnis am Ende der Guidelines.

Die Beschreibung der Konzepte und die Reihenfolge der Untertagsets sind so gestaltet,
dass die mithilfe des Tagsets generierten Annotationen intersubjektiv nachvollziehbar
und reproduzierbar sind. Die intersubjektive Übereinstimmung soll zum einen dadurch
erreicht werden, dass die Nutzung des Tagsets möglichst ohne eine Interpretation des
jeweiligen Textes auskommen soll. Die für die Annotation notwendigen Informationen
sollen sich stattdessen direkt von der Textoberﬂäche ableiten lassen, d.h. sprachlich

7Zur besseren Übersicht werden Tags im Folgenden „<tag>“ geschrieben. Die im folgenden Absatz
erläuterten zusätzlichen Ordnungsmechanismen für Tags, so genannte Properties und Werte, werden
„PROPERTY“ bzw. „[value]“ geschrieben.

11

2.1 Vorbemerkungen

markiert sein. Ebenso soll sich die Analyse möglichst auf die im Text enthaltenen In-
formationen beschränken und extratextuelles Weltwissen entsprechend ausklammern.8
Dies wurde bei der Auswahl und Operationalisierung der Analysekonzepte berück-
sichtigt. Um eine möglichst interpretationsarme und kontextunabhängige Annotation
zu gewährleisten, ist es deshalb sinnvoll, mit der Annotation der weniger komplexen
Phänomene zu beginnen und danach zu den komplexeren Phänomenen fortzuschreiten.
Mit jedem Annotationsdurchlauf steigen also sowohl der Grad der Textkenntnis als auch
die Komplexität des analysierten Phänomens – und das für die Analyse des Phänomens
benötigte Textwissen ist jeweils so umfassend wie nötig, ohne so umfassend zu sein, dass
(vorschnelle) Interpretationen entstehen können. Um die Komplexität der Phänomene
zu bestimmen, wurden diese in Bezug auf ihre Kontext- und Interpretationsabhängigkeit
gewichtet und anschließend unter Berücksichtigung von Abhängigkeitsverhältnissen
geordnet.

• Ordnungsphänomene können nur sinnvoll innerhalb derselben ontologischen Ebene
untersucht werden – denn Ereignisse, die in ‘unterschiedlichen Welten’ geschehen,
können nicht auf demselben Zeitstrahl verortet werden.9

• Im Kontext von Frequenzphänomenen ist es für einige Analysekategorien relevant,
dass bestimmte Ereignisse sich so stark ähneln, dass sie tentativ als ‘das gleiche’
Ereignis bezeichnet werden können (vgl. multi-singulatives und iteratives Er-
zählen). Narrative Ebenen beeinﬂussen die Analyse dieser Frequenz-Phänomene
nun insofern als Ereignisse, die nicht auf derselben ontologischen Erzählebene
liegen, nicht als einander hinreichend ähnlich angesehen werden können, um
für multi-singulatives oder für iteratives Erzählen in Frage zu kommen. Es ist
allerdings durchaus möglich, dass dasselbe Ereignis im Kontext von repetitivem
Erzählen mehrmals von verschiedenen Erzählern, die sich auf unterschiedlichen
ontologischen Ebenen beﬁnden, erzählt wird.

• Den größten Einﬂuss haben narrative Ebenen auf die Analyse der Erzähldauer.
Denn immer, wenn neue Erzählebenen auftreten, kann die Erzählgeschwindigkeit
in zweierlei Hinsicht gemessen werden, nämlich in Bezug auf die Geschwindigkeit
innerhalb der neuen, sekundären Ebene und in Bezug auf den Eﬀekt auf die
Erzählgeschwindigkeit der primären Ebene. Dabei ist der Eﬀekt auf der primären
Ebene davon abhängig, ob die sekundäre Ebene durch die Überschreitung einer
illokutionären Grenze oder durch die Überschreitung einer ontologischen Grenze
entsteht, ob es sich also um einen anderen Erzähler oder aber um eine andere
dargestellte Welt handelt. Im Falle von Erzählebenen, die einen neuen, einge-
betteten Erzähler beinhalten, kann dies auf der primären Ebene als Darstellung
8Zur Unterscheidung zwischen Interpretativität und Kontextabhängigkeit, siehe auch Jacke (2014,

9Es kann sinnvoll sein, auch verschiedene illokutionäre Ebenen jeweils separat in Bezug auf Ord-
nungsphänomene zu untersuchen. Denn gerade bei eingebetteten Erzählern ist es oft schwierig
festzustellen, ob ihre Äußerungen der ﬁktiven Wahrheit entsprechen und dementsprechend als
Aussagen über die ‘reale’ Welt der Erzählung verstanden werden müssen. Durch die gesonderte
Analyse aller unterschiedlichen Erzählebenen können solche potentiellen Fehler vermieden werden.
Mehr hierzu ﬁndet sich in Unterabschnitt 2.2 „Narrative Ebenen“ (S. 15).

S. 130–131).

12

2.1 Vorbemerkungen

eines Sprechakts betrachtet werden, die in den meisten Fällen zeitdeckend ist –
nämlich immer dann, wenn der fragliche Sprechakt eins zu eins zitiert wird. Eine
sekundäre Ebene, die eine ontologisch verschiedene Welt beinhaltet, bedeutet
hingegen meistens eine Pause auf der primären Ebene, da das Erzählte nicht
in der Welt der primären Ebene geschieht und es entsprechend für die primäre
Ebene nicht ereignishaft ist.]

• Eine weitere Abhängigkeit zwischen narrativen Ebenen und Dauerphänomenen
besteht darin, dass Unterbrechungen der ‘Haupterzählung’ durch metanarrative
Kommentare des Erzählers häuﬁg als Erzählpausen verstanden werden. Da diese
metanarrativen Kommentare jedoch nur im Falle heterodiegetischer Erzählungen
auf einer von der ‘Haupterzählung’ verschiedenen Erzählebene verortet sind, kann
es sinnvoll sein, im Falle homodiegetischer Erzählungen metanarrative Elemente
zusätzlich zu narrativen Ebenen als Hilfskategorien für die temporale Analyse zu
annotieren.

Nach der Präsentation der Hilfskategorie narrative Ebenen erfolgt in Unterabschnitt 2.3
„Zeit“ (S. 23), die Vorstellung der zwei Unterkategorien des Zeit-Tagsets: Tempus (Un-
terunterabschnitt 2.3.1 „Tempus“, S. 23) und Zeitausdrücke (Unterunterabschnitt 2.3.2
„Zeitausdrücke“, S. 30). Beide Kategorien sind sehr interpretationsarm und kontex-
tunabhängig feststellbar. In Unterabschnitt 2.4 „Zeitpunkt des Erzählens“ (S. 39)
werden die Kategorien im Tagset zum Zeitpunkt des Erzählens beschrieben. Wir gehen
davon aus, dass auch diese Abhängigkeiten zu anderen Kategorien aufweisen. Da sie im
Rahmen des heureCLÉA-Projekts aber nur in Ansätzen angewendet wurden, gibt es
dazu noch keine detaillierten Erkenntnisse. Allerdings haben wir folgende Abhängigkeit
zu Erzählebenen festgestellt:

• In bestimmten Fällen gibt es oﬀensichtlich Verknüpfungen zwischen dem Zeitpunkt
der Vorzeitigkeit und der Kategorie der narrativen Ebenen. So gilt für Passagen,
die auch aus Sicht des Erzählers vorzeitig sind, dass ihr ontologischer Status
unklar ist und deswegen ein ontologischer Ebenenwechsel vorliegt.

In Unterabschnitt 2.5 „Zeitliches Verhältnis zwischen discours und histoire“ (S. 47)
werden die drei Untertagsets zum zeitlichen Verhältnis zwischen discours und histoire
einer Erzählung vorgestellt: Ordnung (Unterunterabschnitt 2.5.1 „Ordnung“, S. 47),
Frequenz (siehe Unterunterabschnitt 2.5.2 „Frequenz“, S. 54) und Dauer (siehe Unter-
unterabschnitt 2.5.3 „Dauer“, S. 61). Neben den oben beschrieben Abhängigkeiten von
narrativen Ebenen lassen sich folgende Interrelationen feststellen:

• Zwischen den Zeitphänomenen (d.h. Tempus und Zeitausdrücken) und dem zeitli-
chen Verhältnis zwischen discours und histoire bestehen Indikatorenverhältnisse:
Sowohl Tempus als auch Angaben von Zeitpunkten können Indikatoren für die
Ordnung sein; iterative Zeitausdrücke können Indikatoren für das Frequenz-
Phänomen des iterativen Erzählens sein; Angaben von Zeitspannen und Beschrei-
bungen von Geschwindigkeiten (beides Teil des Zeitausdrücke-Tagsets) können
Indikatoren für die Erzähldauer sein.

13

2.1 Vorbemerkungen

• Zwischen den Untertagsets zur Analyse des zeitlichen Verhältnisses zwischen
discours und histoire bestehen folgende Abhängigkeiten: Bestimmte iterative Aus-
drücke (Frequenz-Phänomen) können zugleich Anachronien darstellen (Ordnungs-
Phänomen), wenn sie eine eindeutige Verweisrichtung aufweisen (z. B. „jeden
Tag bis heute“). Außerdem sind iterative Passagen auch häuﬁg geraﬀt erzählt
(Dauer-Phänomen).

Die Darstellung der konzeptionellen Grundlagen der Untertagsets stützt sich in wei-
ten Teilen auf Gius (2015), ebenso sind die dort bereits erarbeiteten Aspekte zur
Annotationsroutine übernommen und um weitere erweitert worden.

14

2.2 Narrative Ebenen

2.2 Narrative Ebenen
Das Unterset <narrative_levels> enthält Beschreibungskategorien für die Bestimmung
einzelner Erzählebenen in einer Erzählung.

a. Ort <narrative_levels>
Das Unterset <narrative_levels> beﬁndet sich im heureCLÉA Tagset unter: TimeTagset
→ narrative_levels.

b. Operationalisierung <narrative_levels>
Einige temporale Phänomene in narrativen Texten können nur dann sinnvoll analy-
siert werden, wenn dabei beachtet wird, dass diese Phänomene auf unterschiedlichen
narrativen Ebenen vorkommen können. Sind in einem Text eingebettete Erzählun-
gen vorhanden, die womöglich andere ﬁktive Welten zum Gegenstand haben als die
rahmende Erzählung, so sollte beispielsweise die Analyse der temporalen Ordnung
für diese Erzählebenen jeweils gesondert erfolgen. Aus diesem Grunde sind im Tag-
set <narrative_levels> Beschreibungskategorien für Erzählungen operationalisiert, die
aus mehreren Erzählebenen bestehen. Dabei beschränken sich die operationalisier-
ten Kategorien auf solche Aspekte narrativer Ebenen, die potentiell die Analyse von
Zeitphänomenen beeinﬂussen.

Die einzelnen Erzählungen, die in einem narrativen Text vorkommen können,
werden in Anlehnung an Schmid (2008, S. 85) bzw. Romberg (1962, S. 62) als
<primary_narration>, <secondary_narration>, <tertiary_narration> etc. im Unterset <narrative
_level> zusammengefasst, wobei, wie auch Schmid betont, die jeweilige Nummerie-
rung nur der Tiefe der Einbettung geschuldet ist, aber kein Zusammenhang mit der
Wichtigkeit der betreﬀenden Erzählung besteht (Schmid, 2008, S. 85–86).

Zentral ist die Frage, anhand welcher Kategorien ein Ebenenwechsel festgestellt
werden kann. Genette hält hierzu fest: „Was sie [die erzählte Handlung und den narra-
tiven Akt in Prousts A la recherche du temps perdu, die Verfasserinnen] voneinander
trennt, ist weniger ein Abstand als vielmehr eine Art Schwelle, die von der Narrati-
on selber gebildet wird, ein Unterschied der Ebene” (Genette, 1998, S. 162) und er
deﬁniert den Ebenenunterschied folgendermaßen: „Jedes Ereignis, von dem in einer
Erzählung erzählt wird, liegt auf der nächsthöheren diegetischen Ebene zu der, auf
der der hervorbringende narrative Akt dieser Erzählung angesiedelt ist” (Genette,
1998, S. 163). Weiter unten heißt es: „Der Übergang von einer narrativen Ebene zur
anderen kann prinzipiell nur von der Narration bewerkstelligt werden, einem Akt, der
genau darin besteht, in einer bestimmten Situation erzählend – durch einen Diskurs –
eine andere Situation zu vergegenwärtigen“ (Genette, 1998, S. 167). Rimmon-Kenan
stellt für Ebenenübergänge (mit Ausnahme von Phänomenen der Transgression) fest:
„The transition from one narrative level to another is in principle eﬀected by the act
of narration which draws the reader’s attention to the shift” (Rimmon-Kenan, 2004,
S. 94). Insbesondere Rimmon-Kenans Feststellung legt nahe, dass der Ebenenübergang
in der jeweils höhergestellten Ebene durch den Erzähler angekündigt wird. Coste und
Pier hingegen betonen weitere Aspekte: „[N]arrative levels come into play only with a

15

2.2 Narrative Ebenen

shift of voice“ und ergänzen „which is not always taken into account by the traditional
notions (e.g. the dream sequences introduced into Nerval’s ’Aurélie’ do not represent
changes of level since there is no change of narrator)” (Coste und Pier, 2011, Paragraph
7).

Wenn man „voice“ im Sinne Genettes versteht, ist diese Deﬁnition allerdings nur teil-
weise hilfreich: Die Kategorie „Stimme“ beinhaltet nach Genette „1. Zeit der Narration,
2. narrative Ebene und 3. ‘Person’“, wobei Genette unter „Person“ die Erzählposition,
die Funktionen der Erzählerin und den narrativen Adressaten fasst (Genette, 1998,
S. 153, 174-188). Da narrative Ebenen nicht anhand ihrer selbst bestimmt werden kön-
nen, bleiben aus Genettes Auﬂistung die Zeit der Narration, Erzählposition, Funktionen
der Erzählerin und der narrative Adressat als mögliche Kategorien für die Bestimmung
des Ebenenwechsels.10 Diese Kategorien werden aber größtenteils nicht im Rahmen
dieses Kapitels behandelt. Zum einen liegt das daran, dass Kategorien teilweise anderen
Konzeptbereichen zugeordnet wurden.11 Zum anderen werden die Funktionen der Er-
zählerin aufgrund ihrer hohen Interpretationsabhängigkeit, die durch ihre Zugehörigkeit
zu unterschiedlichen Konzeptbereichen erhöht wird, nicht berücksichtigt.12

Betrachtet man neuere Beiträge zu narrativen Ebenen, werden dort noch weitere

Kriterien für die Bestimmung des Ebenenwechsels entwickelt:

[T]here exist several ways of organizing narrative levels including the weight
of thematic criteria relative to the degree of prominence of the narrative
act (Genette), the vectorization of illocutionary and ontological boundaries
(Ryan), the combination of narrating I / narrated I with level in a typology
of the narrator (Schmid), and the separation of levels into horizontal and
vertical embedding (Nelles, Coste). (Coste und Pier, 2011, Paragraph, 21)

Der genannte Ansatz von Schmid beschäftigt sich mit der Bestimmung der Erzähl-
position in Kombination mit narrativen Ebenen und liefert dadurch einen Beitrag zur
Weiterentwicklung von Genettes Systematik (Schmid, 2008, S. 85-100), allerdings wer-
den dadurch keine neuen Kategorien für die Bestimmung von Erzählebenen eingeführt.
Ryan hingegen führt drei Kategorien ein, um den Wechsel von Erzählebenen zu
bestimmen: Eine neue Erzählebene ist dadurch gekennzeichnet, dass ein Erzähler-
wechsel stattﬁndet (= Überschreitung der „illocutionary boundary“) und/oder ein
neues semantisches System im Erzähluniversum betreten wird (= Überschreitung der
„ontological boundary“). Jede Grenzüberschreitung kann außerdem danach speziﬁziert

10Folgt man dieser Betrachtung, wäre damit die Behauptung von Lahn und Meister (2013), dass bei

Schmid und Genette ein Erzählerwechsel ausschlaggebend sei, infrage gestellt.

11Die Zeit der Narration wird in Unterabschnitt 2.4 „Zeitpunkt des Erzählens“ (S. 39) operationalisiert.
12Die fünf Funktionen sind die narrative Funktion, die Regiefunktion, die Kommunikationsfunktion,
die Beglaubigungsfunktion und die ideologische Funktion (Genette, 1998, S. 183-184). Dabei ist die
narrative Funktion eine Art unablösbar mit dem Erzähler verbundene Grundfunktion, während die
Regiefunktion die metanarrativen Elemente der Erzählung betriﬀt, die Kommunikationsfunktion
die Hinwendung zum Adressaten, die Beglaubigungsfunktion Elemente der Informationsvergabe
sowie die Darstellung mentaler Prozesse beinhaltet und die ideologische Funktion in etwa der
ideologischen Perspektive entspricht. Der Großteil der in den Erzählerfunktionen enthaltenen
Aspekte wird entsprechend an anderen Stellen dieser Arbeit behandelt, sie werden aber nicht in
Bezug auf ihre Erzählerfunktion analysiert.

16

2.2 Narrative Ebenen

werden, ob sie das Hier und Jetzt hinter der Grenze als Referenzpunkt hat oder nicht
(= „actual crossing“ vs. „virtual crossing“). Entsprechend unterscheidet Ryan sechs
Varianten von narrativen Grenzüberschreitungen (Ryan, 1991, S. 175–177).13

Die Einteilung der Erzählebenen von Nelles (1997) nach horizontaler Einbettung (=
zwei oder mehr Erzähler auf derselben diegetischen Ebene) und vertikaler Einbettung (=
Wechsel der diegetischen Ebene und der Erzählerin und/oder Adressatinnen) entspricht
in großen Teilen dem Zugang von Ryan (Coste und Pier, 2011, Paragraph 21).14

Ryan führt zwar den Erzählerwechsel als Kriterium an, äußert sich aber nicht zu
der Rolle von Erzählerinnenposition, Zeit der Narration oder Adressatinnenbezug.
Trotzdem wird im Tagset <narrative_levels> nur Ryans Ansatz operationalisiert. Dieser
weist nämlich eine große logische Konsistenz auf (Coste und Pier, 2011, Paragraph
13); darüber hinaus ist die Beschränkung auf Ryans Kategorien im Hinblick auf ei-
ne Unterscheidung zwischen Handlungssträngen und narrativen Ebenen sinnvoll.15
Entsprechend werden die von Ryan genannten Kategorien zur Klassiﬁzierung eines
Ebenenwechsels als Properties für die Erzählebenen operationalisiert. Für jedes Tag, das
zur Bestimmung der narrativen Ebene genutzt werden kann (also <primary_narration>,
<secondary_narration> etc.), werden die Properties ILLOCUTIONARY_BOUNDARY
mit den Werten [not_crossed], [virtually_crossed] und [actually_crossed] und ON-
TOLOGICAL_BOUNDARY mit den Werten [not_crossed], [virtually_crossed] und
[actually_crossed] eingeführt.16 Zusätzlich stellt sich im Zusammenhang mit der Analy-
se temporaler Phänomene die Frage, ob in einem narrativen Text einzelne, voneinander
getrennte Ebenenüberschreitungen vorliegen können, die aber zusammengenommen als
eine Erzählung gelten und somit auch einheitlich in Bezug auf temporale Phänomene
analysiert werden müssen. Da so eine Zusammenordnung einzelner Ebenen nur dann
sinnvoll ist, wenn in den einzelnen Passagen Erzähler, Adressat und erzählte Welt
identisch sind, werden im Tagset für jede narrative Ebene die Properties SPEAKER,
13Wenn weder eine illokutionäre noch eine ontologische Grenze überschritten werden – also zu-
sammenhängende Sätze vom selben Sprecher in derselben Realitätsebene geäußert werden –, ist
die Unterscheidung zwischen virtueller und tatsächlicher Grenzüberschreitung hinfällig, da kein
Ebenenwechsel vorliegt. Damit ergeben sich aus den drei Kriterien mit jeweils zwei Werten nur
sechs von sieben möglichen Kombinationen, die mindestens eine Grenzüberschreitung beinhalten
(Ryan, 1991, S. 176).

14Der hier gewählte Ansatz zur Deﬁnition narrativer Ebenen bringt es mit sich, dass in einigen
Erzählungen der Haupterzählstrang als Anachronie, beispielsweise als Analepse, eingeordnet werden
muss: Findet weder ein illokutionärer noch ein ontologischer Wechsel statt, sondern springt ein
Erzähler lediglich in der Zeit zurück, um seine Geschichte zu erzählen, so kann die „Haupterzählung“
nicht als neue Erzählebene betrachtet werden.

15Coste und Pier weisen auf eine weitere Kategorisierungsmöglichkeit für narrative Ebenen hin: „It
is also possible to examine the textual integration of narrative levels according to the length of
primary and second-level narratives relative to one another, the two poles of which are the frame
tale and mise en abyme“ (Coste und Pier, 2011, Paragraph 21). Diese weitere Möglichkeit wird im
Tagset zwar teilweise abgebildet (durch die Tags für Rahmenerzählung und die mise en abyme),
aber aufgrund ihrer graduellen Qualität und vergleichsweise geringen Verbreitung nicht vollständig
operationalisiert – auch im Sinne der Anwendbarkeit des Tagsets zu den narrativen Ebenen, die
unter der Operationalisierung von mehreren, voneinander unabhängigen theoretischen Konzepten
leiden würde.

16Von der Zusammenfassung der verschiedenen Optionen zu Ryans sechs Varianten im Sinne eines
dadurch schnelleren Taggingprozesses wurde abgesehen, da mit den daraus resultierenden Werten
keine alleinige Bestimmung – z. B. von ontologischen Grenzüberschreitungen – mehr möglich ist.

17

2.2 Narrative Ebenen

ADDRESSEE und WORLD operationalisiert. Stimmen die Werte dieser Properties
sowie der allgemeine Modus der Grenzüberschreitung (illokutionär/ontologisch) für
mehrere Passagen überein, so gehören die Passagen zur gleichen Erzählung. Für die-
se Properties sind keine festen Werte vorgesehen, da sie immer speziell auf den zu
analysierenden Text zugeschnitten sein müssen. Bei kollaborativer Textarbeit sollten
die Werte dieser Properties unter den Annotator/innen aufeinander abgestimmt bzw.
vereinheitlicht werden.

c. Tagset <narrative_levels>

Abbildung 2: Tagset <narrative_levels>

Anmerkung: Die Properties für das <narrative_level>-Tag sind auch für alle Tags
niedrigerer Hierarchieebene gültig.

d. Richtlinien für die Annotation von <narrative_levels>
<primary_narration> (Erste Erzählebene)

• Tagbeschreibung: Die erste Erzählebene ist die Erzählung niedrigster Stufe
und ist in jedem narrativen Text notwendigerweise vorhanden. Im Standardfall
gibt es nur eine erste Erzählebene pro Text, die den gesamten Text – inklusive
alle Erzählebenen höherer Stufen – umfasst. In diesem Standardfall müssen keine
Werte für die Tageigenschaften ILLOCUTIONARY_BOUNDARY und ONTO-
LOGICAL_BOUNDARY sowie für SPEAKER, ADDRESSEE und WORLD
vergeben werden. In Sonderfällen können sich Texte in mehrere Erzählungen auf
der ersten Erzählebene aufteilen. Dies ist dann der Fall, wenn die Erzählungen
logisch nebengeordnet sind, d.h. wenn in einem narrativen Text mehrere Erzähler
vorkommen, ohne dass einer dieser Erzähler von einem anderen erzählt ist, oder
wenn von mehreren ﬁktiven Welten erzählt wird, ohne dass eine dieser Welten
ihren logischen Ursprung in einer anderen hat. In solchen Sonderfällen sollten

18

2.2 Narrative Ebenen

die Tageigenschaften SPEAKER, ADDRESSEE und WORLD (oder zumindest
einige dieser Eigenschaften) auch auf der ersten Erzählebene bestimmt werden.

• Beispiele:

– Regelfall: Im Regelfall umfasst die erste Erzählebene den gesamten Text, so

beispielsweise im Text Die Kriegspfeife.

– Sonderfall: In Lebensansichten des Katers Murr wechseln sich die Erzählun-
gen des Katers Murr und die des Kapellmeisters Johannes Kreisler ab. Da
keine der Erzählung logisch durch die andere hervorgebracht wurde, handelt
es sich bei beiden Erzählungen um eine Erzählebene erster Stufe; diese Ebe-
nen dürfen jedoch nicht zusammengeordnet werden, da sie unterschiedliche
Erzähler haben.

<secondary_narration>, <tertiary_narration> usw. (Zweite Erzählebene, dritte
Erzählebene usw.)

• Tagbeschreibung: Ein Ebenenwechsel auf eine höhere Erzählebene liegt im
Fall eines Erzählerwechsels (illokutionäre Ebenenüberschreitung) oder eines Wel-
tenwechsels (ontologische Ebenenüberschreitung) vor. Hat der Wechsel seinen
Ausgang auf der Ebene der ersten Erzählebene, so wird die jeweilige Passage
mit dem Tag <secondary_narration> versehen; hat er seinen Ausgang auf zweiten
Erzählebene, so stellt die jeweilige Passage eine dritte Erzählebene dar usw.
Dabei gilt generell: Niedrigere Ebenen enden nicht, wenn eine höhere Erzählebene
beginnt, sondern umfassen diese. Für die Art des Ebenenwechsels sowie für die
Kategorisierung der jeweiligen Erzählung wurden die Tageigenschaften ILLOCU-
TIONARY_BOUNDARY und ONTOLOGICAL_BOUNDARY einerseits sowie
SPEAKER, ADDRESSEE und WORLD andererseits operationalisiert.

– ILLOCUTIONARY_BOUNDARY und ONTOLOGICAL_BOUNDARY:
Um angeben zu können, welche Art der Ebenenüberschreitung für eine zweite
oder dritte Erzählebene etc. vorliegt, kann angegeben werden, ob und in
welcher Weise ein Erzähler- oder ein Weltenwechsel vorliegt. Dabei muss im-
mer mindestens einer dieser beiden Wechsel vorhanden sein, aber es können
auch beide zugleich vorliegen. Sowohl ein Erzähler- als auch ein Welten-
wechsel kann entweder virtuell ([virtually_crossed]) oder aber tatsächlich
([actually_crossed]) erfolgen. Während bei einem tatsächlichen Wechsel die
(in Kürze näher erläuterte) jeweils gegebene Schwelle überschritten wird,
liegt bei einem virtuellen Wechsel keine Überschreitung im eigentlichen Sinne
vor.

∗ ILLOCUTIONARY_BOUNDARY: Eine illokutionäre Grenze gilt
als überschritten, wenn ein Erzählerwechsel vorliegt. Erzählerwechsel
können in Form von Rede oder Gedanken von Figuren vorkommen.
Dabei gelten jedoch nur zitierte und transponierte (Gedanken-)Rede
als Erzählerwechsel, nicht aber erzählte (Gedanken-)Rede. Bei zitierter
(Gedanken-)Rede liegt eine tatsächliche Grenzüberschreitung ([actual-
ly_crossed]) vor, da tatsächlich und im eigentlichen Sinne einer anderen

19

2.2 Narrative Ebenen

Figur das Wort übergeben wird. Bei transponierter (Gedanken-)Rede
liegt eine virtuelle Grenzüberschreitung ([virtually_crossed]) vor, da
weiterhin die Worte des gleichen Erzählers verwendet werden, um die
Rede einer anderen Figur wiederzugeben. Zu beachten ist, dass auch
der Wechsel vom erzählenden Ich zum erlebenden Ich als Erzähler (in
homodiegetischen Erzählungen in vorzeitig oder nachzeitig erzählten
Passagen) eine illokutionäre Ebenenüberschreitung darstellt. Wissen
oder Meinen stellt nur dann eine illokutionäre Ebenenüberschreitung
(Gedankenrede) dar, wenn das Wissen oder die Meinung tatsächlich
versprachlicht ist.

∗ ONTOLOGICAL_BOUNDARY: Eine ontologische Grenze gilt als
überschritten, wenn von einer anderen Welt oder Realität als derjenigen,
die als „wirkliche“ Welt der Erzählung gilt, berichtet wird. Dabei kann
es sich um komplett neue Fiktionen handeln, aber auch um Träume,
Wünsche, Vermutungen oder Phantasien von Figuren. Wird nach einem
solchen ontologischen Wechsel so erzählt, als sei die Welt, von der
berichtet wird, die neue Realität der Erzählung („man geht durch eine
Tür in eine andere Welt“), so liegt eine tatsächliche Grenzüberschreitung
([actually_crossed]) vor. Bleibt dagegen deutlich, dass die erzählte Welt
in der Erzählung nicht-real ist („man schaut durch ein Fenster in eine
andere Welt“), liegt eine virtuelle Grenzüberschreitung vor.

– SPEAKER, ADDRESSE und WORLD: Um angeben zu können, wel-
che einzelnen Instanzen von Ebenenüberschreitungen für die weitere Analyse
zu einer Erzählung zusammengeordnet werden müssen, werden Werte für die
Properties SPEAKER, ADDRESSEE und WORLD vergeben. Genau dann,
wenn alle dieser Werte für zwei oder mehr Instanzen der Ebenenüberschrei-
tung identisch sind, müssen diese zu einer Erzählung zusammengeordnet
werden. In der Regel werden diese Eigenschaften nur für Erzählungen ab
der zweiten Erzählebene vergeben.

∗ SPEAKER: Für diese Property wird als Wert der Name oder eine
andere Kennzeichnung des Erzählers dieser Erzählung vergeben. Handelt
es sich bei dem Gesamttext um eine homodiegetische Erzählung, ist es
sinnvoll, bei der Vergabe dieser Eigenschaft zwischen erzählendem und
erlebendem Ich zu diﬀerenzieren.
Immer, wenn nur eine ontologische Grenzüberschreitung vorliegt, werden
Sprecher und Adressat von der darunterliegenden Ebene übernommen.
Bei kollaborativer Arbeit sollte die Benennung der Erzähler aufeinander
abgestimmt werden.

∗ ADDRESSEE: Für diese Property wird als Wert der Name oder eine
andere Kennzeichnung des Adressaten der Erzählung vergeben. Wenn
eine Gruppe von Figuren angesprochen wird, kann ein Gruppenname
vergeben werden. Wenn eine Figur aus einer Gruppe angesprochen
wird, aber unklar ist, wer genau, kann [Jemand aus [Gruppenname]]

20

2.2 Narrative Ebenen

als Propertywert vergeben werden. Wenn nicht ganz klar ist, wer ange-
sprochen ist, aber eine bestimmte Möglichkeit wahrscheinlich ist, wird
[roughly_speciﬁed] zusammen mit einem Figurennamen vergeben (wenn
wahrscheinlich diese Figur angesprochen wurde) oder zusammen mit
einem Gruppennamen (wenn wahrscheinlich diese Gruppe angesprochen
wurde). Wenn irgendjemand angesprochen wird, es aber völlig unklar
ist, wer, wird lediglich der Wert [roughly_speciﬁed] vergeben. Wenn
niemand angesprochen wird, wird [undeﬁned] vergeben. Letzteres ist
beispielsweise in der Regel bei Gedankenrede der Fall.
Immer, wenn nur eine ontologische Grenzüberschreitung vorliegt, werden
Sprecher und Adressat von der darunterliegenden Ebene übernommen.
Bei kollaborativer Arbeit sollte die Benennung der Adressaten aufein-
ander abgestimmt werden.

∗ WORLD: Für diese Property wird als Wert eine Kennzeichnung der
Welt, von der die Erzählung handelt, vergeben. Immer, wenn nur eine
illokutionäre Grenzüberschreitung vorliegt, wird die Welt von der dar-
unterliegenden Ebene übernommen. Bei kollaborativer Arbeit sollte die
Benennung der Welt aufeinander abgestimmt werden.

• Beispiele:

– <secondary_narration> + ILLOCUTIONARY_BOUNDARY [actually_crossed]:
„»Ich war krank!« sagte Matteo leise.“ (Matteo) ->SPEAKER [Matteo],
ADDRESSEE [Dame], WORLD [reale Textwelt]

– <secondary_narration> + ILLOCUTIONARY_BOUNDARY [virtually_crossed]:
„Am nächsten Morgen erzählte uns Frau von B., daß sie geträumt habe, der
schöne Armenier läge schlafend auf einer Bank, und sie wußte, daß er eine
Brieftasche mit Banknoten in der Brusttasche trug.“ (Das polierte Männchen)
->SPEAKER [Frau von B.], ADDRESSEE [Gruppe der Freunde], WORLD
[reale Textwelt]

– <tertiary_narration> + ONTOLOGICAL_BOUNDARY [virtually_crossed]: „Am
nächsten Morgen erzählte uns Frau von B., daß sie geträumt habe, der
schöne Armenier läge schlafend auf einer Bank, und sie wußte, daß er eine
Brieftasche mit Banknoten in der Brusttasche trug.“ (Das polierte Männ-
chen) ->SPEAKER [Frau von B.], ADDRESSEE [Gruppe der Freunde],
WORLD [Traumwelt von Frau von B.]

21

2.2 Narrative Ebenen

e. Überblick <narrative_levels>
Tagstring

Unmarkierter Fall

• Textabschnitte bzw. der gesamte Text (letzteres im

Falle der ersten Erzählebene).

• %

– Hinweis: Anführungszeichen (bei zitierter Re-
de) und verba dicendi (bei transponierter Re-
de) gehören immer zur niedrigeren Ebene.

Indikatoren auf der Textoberﬂäche

• für illokutionäre Ebenenüberschreitungen: (Gedanken-)Rede
• für ontologische Grenzüberschreitungen: Konjunktive

Tagging-Routine

1. Auszeichnung der gesamten Erzählung mit <primary_narration>-Tag.
2. Bestimmung der vorliegenden Grenzüberschreitung zur darunterliegen-
den Ebene durch die Vergabe der Propertywerte von ILLOCUTIONA-
RY_BOUNDARY und/oder ONTOLOGICAL_BOUNDARY.

3. Bestimmung der Werte für die Tageigenschaften SPEAKER, ADRESSEE

und WORLD.

Beispiele

• <secondary_narration> + ILLOCUTIONARY_BOUNDARY [actual-
ly_crossed]: „‘Ich war krank!’ sagte Matteo leise.“ (Matteo) → SPEAKER
[Matteo], ADDRESSEE [Dame], WORLD [reale Textwelt]
• <secondary_narration> + ILLOCUTIONARY_BOUNDARY [virtual-
ly_crossed]: „Am nächsten Morgen erzählte uns Frau von B., daß sie
geträumt habe, der schöne Armenier läge schlafend auf einer Bank, und sie
wußte, daß er eine Brieftasche mit Banknoten in der Brusttasche trug.“ (Das
polierte Männchen) → SPEAKER [Frau von B.], ADDRESSEE [Gruppe der
Freunde], WORLD [reale Textwelt]
• <tertiary_narration> + ONTOLOGICAL_BOUNDARY [virtually_crossed]:
„Am nächsten Morgen erzählte uns Frau von B., daß sie geträumt habe, der
schöne Armenier läge schlafend auf einer Bank, und sie wußte, daß er eine
Brieftasche mit Banknoten in der Brusttasche trug.“ (Das polierte Männchen)
→ SPEAKER [Frau von B.], ADDRESSEE [Gruppe der Freunde], WORLD
[Traumwelt von Frau von B.]

22

2.3 Zeit

2.3 Zeit
Das Tagset <time> enthält Kategorien für die Beschreibung von Zeit auf der Ebene der
Geschichte bzw. histoire, die Grundlage für eine weitere Analyse von Erzähltexten sind.
Es ist in zwei Untersets zur Annotation von Tempus (<tenses>) und Zeitausdrücken
(<dates>) aufgeteilt.

2.3.1 Tempus
a. Ort <tenses>
Das Unterset <tenses> zum Taggen von grammatischem und semantischem Tempus
beﬁndet sich im heureCLÉA Tagset unter: TimeTagset → time → tenses. Es enthält die
Kategorien <grammatical_tense>, das, einzeln unterteilt, die grammatischen Tempora der
Gegenwart, der Vergangenheit und der Zukunft abbildet. Außerdem sind die Kategorien
<undefined> und <change_tense> enthalten.

b. Operationalisierung <tenses>
Ausgangspunkt der Erarbeitung des <tenses>-Tagsets war der Ansatz von Patricia
Hallstein zur Untersuchung von Zeitstrukturen in (ﬁktionalen) narrativen Texten (Hall-
stein, 1997). Hallstein beschäftigt sich u.a. mit der linguistischen Analyse temporaler
Bedeutungen und ergänzt unter Rückgriﬀ auf Steube (1980) die „drei Zeitstufen Vergan-
genheit, Gegenwart, Zukunft“ um „die semantischen Tempora Vergangenheit, aktuelle
Gegenwart und Zukunft“ (Hallstein, 1997, S. 76). Außerdem stellt sie fest, dass „jede
grammatische Tempusform mehrere der semantischen Tempora ausdrücken kann“
(Hallstein, 1997, S. 77). Während Steube das Zeitintervall des geäußerten Sachverhalts
im Verhältnis zum Sprechzeitpunkt bzw. der Sprechergegenwart als ausschlaggebend
betrachtet, folgert Hallstein aus ihren Analysen: „Der Sprechzeitpunkt muss also nicht
immer maßgeblich für die Wahl der Tempusform und ihre Bedeutung sein“ und fordert
darüber hinaus, dass „der Sprechzeitpunkt linguistischer Analysen der temporalen
Bedeutung [. . . ] für die Analyse von Erzähltexten zumindest in die beiden Bezugs-
punkte des absoluten und des aktuellen Erzählzeitpunkts aufgespalten werden [muss]“
(Hallstein, 1997, S. 79, 81). Das von Hallstein entwickelte System zur Beschreibung
der temporalen Bedeutung in Erzähltexten wurde bei der Erarbeitung des Untertag-
sets <tenses> berücksichtigt, wobei darauf geachtet wurde, die Operationalisierung
so zu gestalten, dass (1) theoretisch strittige Aspekte nicht vordeﬁniert sind,17 (2)

17Dazu zählt die zeitliche Bedeutung des präsens historicum, für die Hallstein entgegen der gängigen
Auﬀassung feststellt: „Das sogenannte präsens historicum sollte [. . . ] meiner Ansicht nach nicht als
Präsensform mit Vergangenheitsbedeutung beschrieben werden“. Ebenso wird das bereits genannte
epische Präteritum in der Literaturwissenschaft im Hinblick auf seine temporale Bedeutung vielfach
diskutiert, der erste viel beachtete Beitrag dazu ist die Rezension von Klaus Weimar zu Hamburgers
„Logik der Dichtung“ Weimar (1974). Diese – und andere – Diskussionen können und sollen im
Rahmen der Operationalisierung des Tagsets nicht entschieden werden. Vielmehr wird abhängig
von der entsprechenden Diskussion ein geeignetes Beschreibungsinventar zur Verfügung gestellt.
So wird das präsens historicum als Tag zwar in die Liste der Präsensfunktionen aufgenommen,
aber dort nicht als grammatische Gegenwart und semantische Vergangenheit vorbestimmt. Das
epische Präteritum hingegen wird nicht als eigenes Tag eingeführt, da der Begriﬀ zu umstritten ist.

23

2.3 Zeit

alle möglichen Varianten der temporalen Bedeutung von Tempora annotiert werden
können und gleichzeitig (3) auch theoretisch weniger ausdiﬀerenzierte Analysen möglich
sind. Entsprechend wurde von Hallstein bzw. Steube die Einteilung der semantischen
Tempora übernommen und um die Möglichkeit der atemporalen Bedeutung ergänzt.
Dadurch, dass die Bestimmung des semantischen Tempus in der Tag-Eigenschaft SE-
MANTIC_MEANING operationalisiert wurde, sind alle Kombinationsmöglichkeiten
von grammatischem und semantischem Tempus im Tagset abgedeckt.

c. Tagset <tenses>

Abbildung 3: Tagset <tenses>

Anmerkung: Die Properties für das <grammatical_tense>-Tag sind auch für alle Tags
niedrigerer Hierarchieebenen gültig.

d. Richtlinien für die Annotation <tenses>
<grammatical_tense> (grammatisches Tempus)

• Tagbeschreibung: Die jeweiligen Tags für grammatische Tempora (<present>,
<past>, <future>) sowie deren Untertags werden je nach vorliegendem Tem-
pus vergeben. Dabei werden nur solche Sätze oder Teilsätze annotiert, die ein
vollständiges Prädikat im Indikativ enthalten. Dazu gehören auch Fragesätze.

Dennoch kann eine grammatische Vergangenheitsform, die eine gegenwärtige Bedeutung hat, im
Tagset mit der Kombination <past> (bzw. <preterite> oder <perfect>) und [present_meaning]
beschrieben werden.

24

2.3 Zeit

• Tagstring: Der Tagstring reicht normalerweise jeweils bis zur nächsten Kon-
junktion oder Interpunktion (Ausnahme s.u.). Konjunktionen werden jeweils dem
folgenden Teilsatz zugeordnet; Interpunktion wird nicht mitgetaggt.

• Sonderregeln: Wenn ein Satz mit vollständigem Prädikat im Indikativ durch
einen oder mehrere Einschübe der Form „[Komma] [mindestens ein Wort] [Kom-
ma]“ unterbrochen wird, so dass nur in einem Teil das Prädikat vorkommt,
markiert das erste Komma des Einschubs nicht das Ende des Tagstrings. Hier
wird der durch den Einschub unterbrochene Satz dem Sinn entsprechend (auch
mehrfach) diskontinuierlich getaggt. Dabei wird vor dem folgenden Teil jeweils
das Leerzeichen mitgenommen.
Auch bei Aufzählungen (d.h. durch Kommata gereihte Ausdrücke der gleichen
Wortklasse(n)) markieren Kommata nicht das Ende des Tagstrings, sondern
werden mitgetaggt.
Sollte wörtliche Rede durch eine eingeschobene Inquitformel diskontinuierlich
getaggt werden müssen und kein Leerzeichen vor dem folgenden Teil vorhanden
sein, wird auf dieses verzichtet. Fehlt aber durch die eingeschobene Inquitformel
im ersten Teil am Ende ein Komma, welches zwingend stehen müsste, wird nicht
diskontinuierlich getaggt. Die Einschübe, die innerhalb eines diskontinuierlich
getaggten Satzes liegen, werden einzeln annotiert.

• Beispiele:

– <present>: „denn in jedem Augenblicke vergesse ich es“ (Der Pokal)
– <preterite>: „Wir saßen in einer kleinen orientalischen Stadt“ (Das polierte

Männchen)

– <perfect>: „Auch hier im Hause bin ich viel gewesen“ (Der Pokal)
– <future>: „und der Sommer wird nicht zurückkehren“ (Der Tod)
– <preterite> diskontinuierlich: „Der Jägerrock, vermutlich ein Überrest aus
der vergangenen Herrlichkeit des letzten Dienstes, trug die Spuren einer im
nassen Straßengraben zugebrachten Nacht.“ (Krambambuli)

– <perfect> diskontinuierlich mit wörtlicher Rede: „»Haben Sie denn«, fragte
er zögernd, »das kluge Auge des alten Mannes nicht bemerkt, der Ihnen
gegenüberstand?«“ (Veronika)

<undefined>

• Tagbeschreibung: Mit einem <undefined>-Tag werden Sätze oder Teilsätze im
Imperativ oder Konjunktiv versehen sowie Interjektionen und Sätze mit fehlendem
oder unvollständigem Prädikat.
Auch bei bei Sätzen, in denen die ﬁnite Form des Hilfsverbs zur Bildung des
Tempus fehlt, sowie bei Sätzen, die zwei Partizipien zu einem Hilfsverb enthalten,
und für alleinstehende Prädikatssuﬃxe, die in einem anderen Teilsatz stehen
als das dazugehörige konjugierte Verb, wird für den Teil des unvollständigen
Prädikats <undefined> als Tag vergeben.

25

2.3 Zeit

• Tagstring: <undefined>-Passagen werden immer als Block mit annotiert, der erst
dann endet, wenn das nächste <grammatical_tense>-Tag vergeben wird. Inner-
halb dieser Passagen wird auch Interpunktion mitgetaggt. <undefined> wird nie
diskontinuierlich verwendet.

• Beispiele:

– Inﬁnitiv mit „zu“: „Versuchen Sie mal, einen zum Zahlen zu kriegen.“ (Die

Mutter eines Schwulen)

– Konjunktiv: „Ich würde auch nicht einen Heller von dir nehmen.“ (Die Mutter

eines Schwulen)

– Konjunktiv/Satzabbruch: „[. . . ] . . . als könnten ihre stillen Seelen leise zu

wimmern anfangen.“ (Blumen)

– Interjektion: „Ach nein!“ (Der Tod)
– ]Partiziplose Frage: „Wofür?“ (Die Mutter eines Schwulen)
– Partiziploser Satz: „Schnee, hoher, weißer Schnee auf allen Straßen.“ (Blu-

men)

– Partiziploser Satzabbruch: „[. . . ] – der öﬀentliche Schindanger und deine

leibliche Mutter.“ (Die Mutter eines Schwulen)

<change_tense> (Tempuswechsel)

• Tagbeschreibung: Das <change_tense>-Tag wird vergeben, wenn ein Tempus-
wechsel vorliegt, der nicht semantisch (d.h. durch eine veränderte Zeitlichkeit auf
der Ebene der histoire) motiviert ist.

• Tagstring: Das <change_tense>-Tag umfasst jeweils die beiden Sätze bzw. Teil-

sätze, zwischen denen ein semantisch unmotivierter Tempuswechsel vorliegt.

• Beispiel:

– „Dann ist sie, ohne ein Wort zu reden, bis zu meinem Schreibtisch gekommen
und hat die Blumen vor mich hingelegt. Und in der nächsten Sekunde greift
sie nach den verwelkten im grünen Glas. Mir war, als griﬀe man mir ins
Herz; [. . . ]“ (Blumen)

SEMANTIC_MEANING (Semantisches Tempus)

• Propertybeschreibung: Die Property SEMANTIC_MEANING wird dann für
eine Taginstanz des grammatischen Tempus bestimmt, wenn die semantische
Bedeutung des Tempus von der verwendeten grammatikalischen Form abweicht.
• Indikatoren: Für das semantische Tempus gibt es keine Indikatoren, die sich
direkt am Text ausmachen lassen, da jede grammatische Tempusform mehrere

26

2.3 Zeit

der semantischen Tempora ausdrücken kann.18

• Beispiel:

– SEMANTIC_MEANING [perfect]: „Dann ist sie, ohne ein Wort zu reden, bis
zu meinem Schreibtisch gekommen und hat die Blumen vor mich hingelegt.
Und in der nächsten Sekunde greift sie nach den verwelkten im grünen
Glas.“ (Blumen)

VERB_FORM (Verbform)

• Propertybeschreibung: Die Property VERB_FORM mit den Werten [simple]
und [progressive] dient der Bestimmung der Verbform in Sprachen, die einen
Progressiv besitzen (z. B. Englisch), um den Grad der Abgeschlossenheit der
Handlung bestimmen zu können.

• Beispiele:

– VERB_FORM [simple]:„The party goes on“ (Crevasse)
– VERB_FORM [progressive]:„The captain, the subaltern and the sergeant

[. . . ] are poring over a soiled map.“ (Crevasse)

PRESENT_FUNCTIONS (Präsensfunktionen)

• Propertybeschreibung: Die Werte unter PRESENT_FUNCTION werden
immer dann zusätzlich zum <present>-Tag vergeben, wenn die Verwendung des
grammatischen Präsens einer der unten aufgeführten Funktionen dient.

– Das Erzählerpräsens ([narrator_present]) beschreibt den durch die Präsens-
verwendung hergestellten Bezug zum Hier und Jetzt des Erzählers, z. B.
Vorgänge aus der unmittelbaren Umgebung, die während des Erzählens
stattﬁnden, oder den Akt des Erzählens selbst.

– Mit gnomischem bzw. generischem Präsens ([generic_present]) werden all-
gemeine Reﬂexionen des Erzählers beschrieben. In diesen Fällen wird das
„Ich“ durch Passivkonstruktionen „es wird“ oder „man“ ersetzt. Dadurch
erreicht der Sprecher, dass die entsprechenden Textstellen als unpersönlich
und allgemein gültig wahrgenommen werden. Damit wenden sich diese Stel-
len „gleichsam aus der Erzählung heraus“ an ihre Leserschaft (Lahn und
Meister, 2013, S. 152).

18Die Erarbeitung von Indikatoren für die semantischen Tempora ist im Gegensatz zu grammatischen
Tempusformen äußerst schwierig. Ein semantisches Tempus lässt sich zwar nach (Hallstein, 1997,
S. 75-82) im Hinblick auf das Verhältnis zwischen absolutem Erzählzeitpunkt und Ereigniszeit
erschließen, deshalb kann diese Beziehung auch formalisiert beschrieben werden, aber trotzdem
gilt – zumindest über die Betrachtung eines einzelnen Textes hinaus: „Leider lassen sich diese
Zuordnungen nicht direkt am Text ausmachen, da jede grammatische Tempusform mehrere der
semantischen Tempora ausdrücken kann. So muß jeweils neu entschieden werden, in welcher
Bedeutung eine grammatische Tempusform im Text verwendet wird“ (Hallstein, 1997, S. 77).

27

2.3 Zeit

– Das tabularische Präsens ([tabular_present]) steht für Beschreibungen eines
statischen Zustands im Präsens. Da bei Lahn und Meister (2013) aber
nichts über den notwendigen Grad an Statik eines Zustands gesagt wird,
werden Beschreibungen von Lebensumständen oder anderen über längere
Zeit andauernden Zuständen unter das tabularische Präsens eingeordnet.
Das dramatische bzw. historische Präsens ([historic_present]) benennt die
Hervorhebung von Handlungssequenzen durch das Präsens, die meist aus
Gründen der Rezeptionslenkung oder Spannungserzeugung erfolgt.

– Das synoptische bzw. reproduzierende Präsens ([reproducing_present]) liegt
vor, wenn Inhaltsangaben am Kapitelanfang, die das (im Folgenden) Erzählte
zusammenfassen, im Präsens stehen.

• Indikatoren (Bedingungsstatus: (N) = notwendig, (H) = hinreichend):
– [narrator_present]; Inhalt: das Hier und Jetzt des Erzählers (N) Textsignale:
räumliche und zeitliche Deiktika, die auf die Ich-Origo des Erzählers weisen
(H).

– [generic_present]; Inhalt: allgemeine Reﬂexionen, allgemein Gültiges bzw.
Überlegungen zu Bedingungen der menschlichen Existenz (N) ⇒ Textsignale:
unpersöhnliche Formulierungen (H).

– [tabular_present]; Inhalt: Beschreibung eines Zustands, der vermutlich über
eine längere Zeit andauert bzw. von der beschreibenden Person als über
längere Zeit andauernd eingeschätzt wird (N).

– [historic_present]; Inhalt: etwas besonders Wichtiges oder Spannendes (N)
⇒ Textsignale: Formulierungen, die eine abrupte Veränderung signalisieren,
z. B. „plötzlich“ (H).

– [reproducing_present]; Inhalt: Zusammenfassung des Geschehens im Kapitel

am Kapitelanfang (N).

• Beispiele:

– PRESENT_FUNCTION [narrator_present]: „Da säß’ ich denn glücklich
wieder hinter meinem Pulte, um dir meinen Reisebericht abzustatten.“ (Auch
ich war in Arkadien) 19

– PRESENT_FUNCTION [generic_present]: „Das ist das Schlimmste, was
man auf Spanisch sagen kann, um einen Menschen zu beleidigen.“ (Die
Mutter eines Schwulen)

– PRESENT_FUNCTION [tabular_present]: „Sie ist eine gute Begleiterin,
die schweigt und manchmal nur groß und liebevoll die Augen zu mir empor-
schlägt.“ (Der Tod); „Das Meer ist grau und still, und ein feiner, trauriger
Regen geht hernieder.“ (Der Tod)

– PRESENT_FUNCTION [historic_present]: „Dann ist sie, ohne ein Wort
zu reden, bis zu meinem Schreibtisch gekommen und hat die Blumen vor

19Die unterstrichene Stelle entspricht einem <retrospective_narrating>-Tag.

28

2.3 Zeit

mich hingelegt. und in der nächsten Sekunde greift sie nach den verwelkten
im grünen Glas. Mir war, als griﬀe man mir ins Herz; [. . . ]“ (Blumen)

e. Überblick <tenses>
Tagstring

• Länge des Tagstrings

Unmarkierter Fall

• %

– Ausnahme: <undefined> (gesamte Textpassa-
ge inkl. interner Interpunktion) und Tempus-
wechsel (zwei Teilsätze inklusive verbindender
Interpunktion oder Konjunktion)

• Endmarker des Tagstrings: Tagstring endet jeweils

vor nächster Interpunktion oder Konjunktion].

– Ausnahme: diskontinuierliche Sätze (Satz
mit vollständigem Prädikat im Indikativ wird
durch einen oder mehrere Einschübe der Form
„[Komma] [mindestens ein Wort] [Komma]“
unterbrochen) und Aufzählungen – hier mar-
kiert Interpunktion nicht das Ende.

Indikatoren auf der Textoberﬂäche

Verb

• <grammatical_tense>: %
• <undefined>: Imperative, Konjunktive, Interjektionen, (Teil-)Sätze ohne ﬁnites
• <change_tense>: %
• SEMANTIC_MEANING: %
• VERB_FORM: %
• Präsensfunktionen.

– [narrator_present]: räumliche und zeitliche Deiktika, die auf die Ich-

Origo des Erzählers weisen].

– [generic_present]: unpersönliche Formulierungen.
– [tabular_present]: %.
– [historic_present]: Formulierungen, die eine abrupte Veränderung si-

gnalisieren, z. B. „plötzlich“].

– [reproducing_present]: %

29

2.3 Zeit

Tagging-Routine

1. <grammatical_tense>: Teilsätze im Indikativ mit vollständigem Prädikat je
nach Tempus des Prädikats taggen. Beiordnende Konjunktionen werden dabei
immer dem zweiten Satz zugeordnet. Bei Teilsätzen, die durch einen Einschub
unterbrochen sind, wird der unterbrochene Satz diskontinuierlich getaggt.

2. <undefined>: Alle übriggebliebenen Teilsätze und Satzteile (im Konjunktiv
oder Imperativ, Interjektionen, Sätze mit unvollständigem Prädikat) werden
jeweils im Block als <undefined> getaggt.

3. <change_tense>: Annotation möglicher semantisch nicht motivierter Tempus-

4. SEMANTIC_MEANING: Bestimmung des semantischen Tempus als Proper-

wechsel

tywert, wo möglich.]

5. VERB_FORM: Bestimmung der Verbform als Propertywert, wo möglich.
6. PRESENT_FUNCTION: Zuweisung von Präsensfunktionen zusätzlich zum

<present>-Tag, wo möglich.]

Beispiele

Stadt“ (Das polierte Männchen)

eines Schwulen), „Ach nein!“ (Der Tod)

• grammatisches Tempus (<preterite>): „Wir saßen in einer kleinen orientalischen
• <undefined>: „Ich würde auch nicht einen Heller von dir nehmen.“ (Die Mutter
• <change_tense>: „Dann ist sie, ohne ein Wort zu reden, bis zu meinem Schreib-
tisch gekommen und hat die Blumen vor mich hingelegt. und in der nächsten
Sekunde greift sie nach den verwelkten im grünen Glas. Mir war, als griﬀe
man mir ins Herz; [. . . ]“ (Blumen)
• PRESENT_FUNCTION ([tabular_present]): „Sie ist eine gute Begleiterin, die
schweigt und manchmal nur groß und liebevoll die Augen zu mir emporschlägt.“
(Der Tod)

2.3.2 Zeitausdrücke
Das Tagset für <dates> ist in zwei Untersets zur Annotation von expliziten Zeitaus-
drücken (<explicit_time_representation>) und impliziten Zeitausdrücken (<implicit_time_representation>)
aufgeteilt.

Explizite Zeitausdrücke
a. Ort <explicit_time_representation>

Das Unterset <explicit_time_representation> zum Taggen von Zeitausdrücken be-
ﬁndet sich im heureCLÉA Tagset unter: TimeTagset → time → dates → expli-
cit_time_representation.

30

2.3 Zeit

b. Operationalisierung <explicit_time_representation>

Die Operationalisierung im Unterset <explicit_time_representation> basiert auf fol-
genden von Lahn und Meister (2013) aufgeführten Kategorien von expliziten Zeit-
angaben, die für die Rekonstruktion der zeitlichen Konﬁguration einer Geschichte
genutzt werden können:

• Kalendarische Zeitangaben: Dazu zählen konkrete vollständige Zeitangaben
(z. B. 16. Juni 1904), konkrete unvollständige Zeitangaben (z. B. Januar 1945)
und unkonkrete Zeitangaben (z. B. „Fliederduft“ oder „Frühjahrsregen“).

• Adverbien der Zeit: Dazu zählen deiktische Ausdrücke aus der Figurenperspek-
tive („heute“) und anaphorische Ausdrücke aus der Erzählerperspektive („am
selben Tag“).

• Relationale Zeitangaben: Dazu gehören Angaben, die zwei Zeitpunkte zueinan-
der in Beziehung setzen („zehn Jahre später“, „vor vielen Jahren“, „abends“)
oder eine Frequenzbeziehung ausdrücken („jeden Montag“, „donnerstags“).

Für die Operationalisierung der expliziten Zeitangaben im Tagset erfolgen Ergän-
zungen zur Verweisrichtung.

c. Tagset <explicit_time_representation>

Abbildung 4: Untertagset <explicit_time_representation>

d. Richtlinien für die Annotation von <explicit_time_representation>

Allgemein geltende Richtlinien

• Tagbeschreibung allgemein: Als explizite Zeitangaben gelten Ausdrücke,
die direkt auf eine der folgenden Fragen antworten: Wann? (Zeitpunkte), Wie
lange? (Zeitspannen), Wie oft? (Frequenzausdrücke), Wie schnell? (Indikatoren
der Dauer).

31

2.3 Zeit

• Sonderregeln allgemein:

– Sollte sich ein expliziter Zeitausdruck aus mehreren kleineren expliziten
Zeitausdrücken zusammensetzen, wird jeweils nur der umfassendste dieser
Ausdrücke annotiert.

– Explizite Zeitausdrücke werden nur bei einem existierenden Zeitbezug
getaggt. Das bedeutet, dass nicht jeder Ausdruck, der mit zeitlicher Be-
deutung genutzt werden kann, tatsächlich zeitlich gebraucht wird. Viele
Zeitausdrücke können auch kausal, adversativ oder adverbial gebraucht
werden. Ist das der Fall, werden sie nicht annotiert.

– Adverbien, die zu einem expliziten Zeitausdruck gehören, werden mitanno-

tiert.

Richtlinien für einzelne Tags oder Untersets
<time_point> (Zeitpunkte)

• Tagbeschreibung: Mit <time_point> werden Zeitangaben annotiert, die sich
auf ein Ereignis beziehen bzw. auf einen Zeitpunkt, zu dem ein Ereignis statt-
ﬁndet. Meist handelt es sich dabei um adverbiale Bestimmungen der Zeit oder
um temporale Konjunktionen. Als Zeitpunkte gelten Datums- und Uhrzeitan-
gaben, die entweder vollständig oder unvollständig sein können, sowie vagere
Angaben von Zeitpunkten, bei denen konkrete Datums- und Uhrzeitnennungen
fehlen. Außerdem kann ein Zeitpunkt in Relation zu einem Ereignis angegeben
werden; dies entweder im Rahmen adverbialer Bestimmungen der Zeit oder in
Form temporaler Nebensätze. Alle diese Formen von Zeitausdrücken werden
unterschiedslos mit dem Tag <time_point> versehen. Relationale Zeitpunkte
können zudem als deiktische und anaphorische Ausdrücke vorkommen. Da diese
Eigenschaften von Zeitpunkten möglicherweise von besonderem Interesse sind,
können diese Arten von Zeitpunkten gesondert mit den Tags <deix_time_point>
und <anaphoric_time_point> versehen werden.

– Deiktische und anaphorische Ausdrücke:20 Deiktische Zeitpunkte
(<deix_time_point>) lassen sich nur unter Kenntnis ihres Äußerungszeit-
punkt bestimmen. Anaphorische Zeitpunkte (<anaphoric_time_point>) las-
sen sich nur unter Kenntnis des intratextuellen Bezuges feststellen. Als
anaphorisch werden nur solche Ausdrücke annotiert, bei denen ihr Zeige-
Charakter eindeutig versprachlicht ist.

• Tagstring: Annotiert wird immer die gesamte Wortgruppe, aus der der Zeit-
ausdruck besteht, d.h. die Wortgruppe, die auf die Frage „Wann?“ antwortet.
Eine Ausnahme stellen temporale Nebensätze dar. Hier wird nur die temporale
Konjunktion annotiert.

20Da das Vorkommen von deiktischen und anaphorischen Ausdrücken zum einen potenziell von
besonderer narratologischer Relevanz ist und sich zum anderen eine eindeutige Abgrenzung dieser
Ausdrücke von anderen Zeitangaben vornehmen lässt, bietet das Tagset die Möglichkeit, diese
Formen von Zeitpunkten gesondert auszuzeichnen.

32

2.3 Zeit

• Beispiele:

– <time_point>: „Den 22. Juli 1848, vor 6 Uhr morgens, [. . . ]“ (Reiterge-
schichte), „Den 10. September“ (Der Tod), „Es fehlten noch drei Minuten
an fünf.“ (Ein Nachmittag), „[. . . ], und gegen zehn Uhr abends [. . . ].“
(Die Schutzimpfung), „eines Tages“, „abends“ (Das polierte Männchen),
„irgendwann“, „als er mir den Speisezettel reichte“ (Auch ich war in Arka-
dien), „nach dem Tode“ (Krambambuli)

– <deix_time_point>: „jetzt“
– <anaphoric_time_point>: „danach“

<time_span> (Zeitspannen)

• Tagbeschreibung: Zeitspannen liegen dann vor, wenn ein Zustand zwischen
zwei Zeitpunkten, die zueinander in Beziehung gesetzt sind, beschrieben wird.
Dies kann entweder über die Angabe von Zeitpunkten geschehen, wenn Start-
und/oder Endpunkt einer Zeitspanne genannt werden, oder über die Angabe
der Zeitdauer, die zwischen Start- und Endpunkt liegt. Wird mit der Anga-
be von Zeitpunkten operiert, dann bestehen für die Angabe von Start- und
Endpunkten grundsätzlich die gleichen Möglichkeiten wie für die Angabe von
Zeitpunkten. Wird nur die Zeitdauer selbst angegeben, kann entweder mit
genauen oder mit ungenauen Angaben operiert werden oder es kann eine Zeit-
spanne mit einem Ereignis in Relation gesetzt werden. Alle diese Formen von
Zeitausdrücken werden unterschiedslos mit dem Tag <time_span> versehen.
Relationale Zeitpunkte, die dazu dienen, Zeitspannen anzugeben, können zudem
als deiktische und anaphorische Ausdrücke vorkommen. Da diese Eigenschaf-
ten von Zeitspannen möglicherweise von besonderem Interesse sind, können
diese Arten von Zeitspannen gesondert mit den Tags <deix_time_span> und
<anaphoric_time_span> versehen werden.

– Deiktische und anaphorische Ausdrücke: Zeitspannen sind dann
deiktisch oder anaphorisch, wenn es sich bei ihren genannten Anfangs- oder
Endpunkten um deiktische oder anaphorische Zeitpunkte handelt. Deikti-
sche Zeitpunkte lassen sich nur unter Kenntnis ihres Äußerungszeitpunkt
bestimmen. Ist ein solcher Zeitausdruck Teil einer Zeitspannenangabe, wird
<deix_time_span> vergeben. Anaphorische Zeitpunkte lassen sich nur
unter Kenntnis des intratextuellen Bezuges feststellen. Als anaphorisch
werden nur solche Ausdrücke annotiert, bei denen ihr Zeige-Charakter
eindeutig versprachlicht ist. Ist ein solcher Zeitausdruck Teil einer Zeit-
spannenangabe, wird <anaphoric_time_span> vergeben.

• Tagstring: Annotiert wird immer die gesamte Wortgruppe, aus der der Zeitaus-
druck besteht, d.h. die Wortgruppe, die auf die Frage „Wie lange?“ antwortet.
Eine Ausnahme stellen Zeitspannen dar, deren Anfang oder Ende durch tem-
porale Nebensätze angegeben werden. Hier wird nur die nebensatzeinleitende
Konjunktion annotiert.

33

2.3 Zeit

• Beispiele:

– <time_span>: „Vom dritten bis zum sechsten Mai 1901“, „von Anfang bis
Ende“ (Auch ich war in Arkadien), „seit jener Stunde“ (Veronika), „bis zu
Erich’s Rückkehr“ (Lili), „bis tief in die Nacht“ (Die Liebe ist gerettet),
„eine Stunde lang“ (Nervosipopel), „drei Wochen lang“, „für kurze Zeit“,
„während sie hier auf und ab wandelte“ (Veronika)
– <deix_time_span>: „von gestern bis heute Morgen“]
– <anaphoric_time_span>: „bis zum darauﬀolgenden Tag“

<iterative_expression> (Iterative Ausdrücke)

• Tagbeschreibung: <iterative_expression> sind adverbiale Bestimmungen der
Zeit, die Frequenzbeziehungen bezeichnen – sie geben an, wie oft ein Ereignis
stattﬁndet. Diese Angaben können in ihrer Genauigkeit variieren.

• Tagstring: Annotiert wird immer die gesamte Wortgruppe, aus der der Zeit-
ausdruck besteht, d.h. die Wortgruppe, die auf die Frage „Wie oft?“ antwortet.

• Beispiele:]

– „oft“, „stets“, „donnerstags“, „jeden Monat“, „immer“, „nie“

<indicator_of_duration> (Indikatoren der Dauer)

• Tagbeschreibung: Indikatoren der Dauer sind (Kombinationen aus) Adver-
bien oder Adjektive, die angeben, mit welcher Geschwindigkeit ein Ereignis
geschieht.

• Tagstring: Annotiert wird das Wort oder die gesamte Wortgruppe, aus der
der Zeitausdruck besteht, d.h. die Wortgruppe, die auf die Frage „Wie schnell?“
antwortet.
• Beispiele:

– „schnell“, „sehr langsam“, „allmählich“

34

Unmarkierter Fall
%

2.3 Zeit

e. Überblick <explicit_time_representation>

Tagstring

• Länge des Tagstrings: Wortgruppe, die auf die zeit-

ausdruckspeziﬁsche Frage antwortet.

– Ausnahme: temporale Nebensätze – hier
wird nur die temporale Konjunktion anno-
tiert.

– Ausnahme: aus expliziten Zeitausdrücken
zusammengesetzte Zeitausdrücke – hier wird
nur der umfassendste Ausdruck annotiert.

Indikatoren auf der Textoberﬂäche
%
Tagging-Routine

1. Annotation von Ausdrücken, die auf eine der oben genannten Fragen ant-

worten, entsprechend ihrer jeweiligen Kategorie.

2. Zusätzliche Annotation.

Beispiele

Aufstehen“, „während“, „heute“, „am darauﬀolgenden Tag“

• <time_point>: „am 23. Mai 1995“, „Weihnachten“, „am Abend“, „vor dem
• <time_span>: „vom 20. bis zum 25. Mai“, „von abends bis morgens“, „seit
• <iterative_expression>: „fünfmal“, „zum zehnten Mal“, „sehr oft“, „hin und
• <indicator_of_duration>: „schnell“, „nur allmählich“

heute Morgen“, „fünf Tage lang“, „nicht sehr lange“

wieder“, „immer“, „nie“]

Implizite Zeitausdrücke
a. Ort <implicit_time_representation>

Das Unterset <implicit_time_representation> zum Taggen von Zeitausdrücken be-
ﬁndet sich im heureCLÉA Tagset unter: TimeTagset → time → dates → impli-
cit_time_representation.

b. Operationalisierung <implicit_time_representation>

Für die Operationalisierung der Zeitangaben im Tagset erfolgt eine Erweiterung
in Anlehnung an de Toro. De Toro führt Zeitangaben – neben den Genetteschen
Kategorien Ordnung, Dauer und Frequenz – als Aspekt der Zeitbehandlung ein
und unterscheidet zwischen punktueller und nicht punktueller Zeitkonkretisation:
„Unter punktueller Zeitkonkretisation wird hier die genaue, fast chronometrische
zeitliche Fixierung eines Ereignisses verstanden, unter nichtpunktueller dessen vage,

35

2.3 Zeit

metaphorische Situierung“ (de Toro, 1986, S. 49).21 Die nicht-punktuelle Zeitkon-
kretisation unterscheidet de Toro weiter in explizite und implizite nicht-punktuelle
Zeitkonkretisation. Diese Unterscheidung sowie seine Kategorien der impliziten
Zeitkonkretisationen werden in das Tagset übernommen.
Entsprechend wird das Untertagset <dates> in explizite und implizite Zeitangaben
(<explicit_time_representation> und <implicit_time_ representation>) unterteilt.

c. Tagset <dates>: <implicit_time_representation>

Abbildung 5: Untertagset <implicit_time_representation>

d. Richtlinien für die Annotation von <dates>: <implicit_time_representation>

Allgemein geltende Richtlinien

• Tagbeschreibung allgemein: Implizite Zeitausdrücke antworten nicht expli-
zit auf die Fragen „Wann?“, „Wie lange?“, „Wie oft?“, „Wie schnell?“, sondern
geben nur Hinweise, die für derartige Fragen relevant sein könnten. Diese Hin-
weise können durch jahreszeitliche Anspielungen verwirklicht werden oder durch
implizite Hinweise darauf, dass Zeit vergeht. Auch das Nennen gesellschaftlicher
Veränderungen oder der Verweis auf allgemeine zeitrelevante Ereignisse kann
als impliziter Zeitausdruck gewertet werden.

• Sonderregeln allgemein: Bei impliziten Zeitausdrücken ist es im Gegensatz
zu expliziten Zeitausdrücken möglich, einen Zeitausdruck mehrfach mit Tags
aus derselben Kategorie zu annotieren, da implizite Zeitausdrücke vollständig
21An der Formulierung „fast chronometrische zeitliche Fixierung“ sieht man bereits, dass die Un-
terscheidung zwischen punktueller und nicht-punktueller Zeitkonkretisation nicht trennscharf ist.
Deshalb wird sie nicht als eigene Kategorie ins Tagset aufgenommen. Die Zeitangaben, die eine
„vage, metaphorische Situierung“ im Sinne de Toros darstellen, können im Tagset über andere
operationalisierte Kategorien abgebildet werden. Implizite nicht-punktuelle Zeitangaben wie „X
hatte schöne schwarze Haare, jetzt ist sie grau“ wurden in der Kategorie implizite Zeitangaben
(<implicit_time_representation>) als <time_passing> klassiﬁziert und explizite nichtpunktuelle
Zeitangaben wie „mehrere Wochen“ oder „zwanzig Jahre lang“ können in der Kategorie explizite
Zeitangaben (<explicit_time_representation>) als <time_span> annotiert werden (vgl. die fol-
genden Ausführungen im Fließtext zu den einzelnen Kategorien; Beispiele für einige Zeitangaben
aus de Toro (1986, S. 50).

36

2.3 Zeit

analysiert werden sollen. So werden alle Facetten einer impliziten Zeitangabe
erfasst.
Auch ist es möglich, dass implizite Zeitausdrücke einen expliziten Zeitausdruck
enthalten. In solchen Fällen werden beide Typen annotiert.

Richtlinien für einzelne Tags oder Untersets
<seasonal_time>

• Tagbeschreibung: Mit <seasonal_time> werden die Zeitangaben getaggt, in
denen die Zeit durch die Nennung von Jahreszeiten oder Wetter bestimmt wird.
• Tagstring: Annotiert wird der Teilsatz, in dem die implizite Zeitangabe vor-

kommt.

• Beispiele:

– „Schnee, hoher weißer Schnee auf allen Straßen.“ (Blumen)
– „Es war ein sonniger Julitag.“ (Nervosipopel)
– „[. . . ] obwohl es dunkel ist, spät und Herbst.“ (Die Turnstunde)

• Tagbeschreibung: Das <time_passing>-Tag wird für Angaben vergeben, die

das Vergehen von Zeit implizieren.

• Tagstring: Annotiert wird der Teilsatz, in dem die implizite Zeitangabe vor-

<time_passing>

kommt.

• Beispiele:

– „[. . . ] der Zeiger rückt, und die Lampe [. . . ] wird bald verlöschen.“ (Der

Tod)

– „[. . . ] da meine Haare grau und meine Knie schlottrig geworden, [. . . ]“

(Die Schutzimpfung)

<progression-related_time>

• Tagbeschreibung: <progression-related_time> bezeichnet Zeitangaben, deren
Zeit durch gesamtgesellschaftliche, zumeist generationsbedingte Veränderungen,
beschrieben wird, die Bereiche wie Zeitgeist, Mode, technische Weiterentwick-
lungen und Moral betreﬀen.

• Tagstring: Annotiert wird der Teilsatz, in dem die implizite Zeitangabe vor-

kommt.

• Beispiele

– „’Looks like one of those things the Canadians had. A Ross. Right?’

’French,’ the captain says; ’1914.’“ (Crevasse)

– „Der Jägerrock, vermutlich ein Überrest aus der vergangenen Herrlichkeit

des letzten Dienstes, [. . . ]“ (Krambambuli)

37

2.3 Zeit

<event-related_time>

• Tagbeschreibung: Mit <event-related_time> werden schließlich Zeitangaben

annotiert, die sich auf bestimmte Ereignisse beziehen.

• Tagstring: Annotiert wird der Teilsatz, in dem die implizite Zeitangabe vor-

kommt.

• Beispiele:

– „Der Tag des Durchmarsches kam [. . . ]“ (Die Kriegspfeife)
– „Unter dem Geläute der Mittagsglocken [. . . ]“ (Reitergeschichte)

e. Überblick <dates>: <implicit_time_representation>

Tagstring

• Teilsatz,
kommt.

in dem die implizite Zeitangabe vor-

• %

Unmarkierter Fall

Indikatoren auf der Textoberﬂäche

• %

Tagging-Routine

1. Annotation von impliziten Ausdrücken gemäß der Unterkategorien.

Beispiele

schen.“ (Der Tod)

• <seasonal_time>: „Es war ein sonniger Julitag.“ (Nervosipopel)
• <time_passing>: „[. . . ] der Zeiger rückt, und die Lampe [. . . ] wird bald verlö-
• <progression-related_time>: „Der Jägerrock, vermutlich ein Überrest aus der
• <event-related_time>: „Der Tag des Durchmarsches kam [. . . ]“ (Die Kriegs-

vergangenen Herrlichkeit des letzten Dienstes, [. . . ]“ (Krambambuli)

pfeife)

38

2.4 Zeitpunkt des Erzählens

2.4 Zeitpunkt des Erzählens
Das Tagset <relation_narrator–event_time> enthält Kategorien zur Bestimmung des
zeitlichen Verhältnisses des Erzählers zur Geschehenszeit.

a. Ort <relation_narrator–event_time>
Das Tagset beﬁndet sich im heureCLÉA Tagset unter: TimeTagset → relation_narrator–
event_time. Es beinhaltet die Kategorie <overall_relation>, mit der das generelle Verhält-
nis des Erzählers zur Geschehenszeit annotiert wird. Hier sind die Tags <retrospective_
narration>, <simultaneous_narration> und <anterior_narration> enthalten. Für die Ana-
lyse des Verhältnisses zwischen Erzähler und Geschehenszeit in einzelnen Textpassa-
gen existiert die Kategorie <passage_relation> mit den Tags <retrospective_narrating>,
<simultaneous_narrating> und <anterior_narrating>.

b. Operationalisierung <relation_narrator–event_time>
Der Zeitpunkt des Erzählens wird anhand der zeitlogischen Bestimmung des Ver-
hältnisses von Erzähler und Geschehenszeitpunkt festgestellt. In den meisten Fällen
wird die Haupthandlung eines Erzähltextes rückblickend (retrospektiv) erzählt, es gibt
jedoch auch Erzählungen, die gleichzeitig (simultan) oder vorausschauend (prospektiv)
erzählt werden. Im Tagset zum Zeitpunkt des Erzählens werden diese drei grund-
sätzlich möglichen Zeitpunkte des Erzählens in den zwei Kategorien <overall_relation>
und <passage_relation> operationalisiert. Da in Erzähltexten für die gesamte Erzäh-
lung ein Verhältnis des Erzählers zur Geschehenszeit geltend gemacht werden kann,
wird die Kategorie <overall_relation> eingeführt. In ihr werden auch die von Lahn
und Meister vorgeschlagenen genaueren Klassiﬁkationen des retrospektiven Erzählens,
d. h. die Frage nach der Abgeschlossenheit des Geschehens zum Zeitpunkt der Er-
zählung und die Frage, ob echtes retrospektives Erzählen vorliegt Lahn und Meister
(2013, S. 92-94), operationalisiert, weil diese sich nicht für einzelne Textabschnit-
te bestimmen lassen. Für die Bestimmung der Abgeschlossenheit stehen unter der
Property RETROSPECTIVE_TYPE die Werte [intercalated_narration] und [comple-
ted_retrospective_narration] zur Verfügung. Die Frage, ob echtes retrospektivisches
Erzählen vorliegt, ist deshalb hilfreich, weil das retrospektive Erzählen der Regelfall in
ﬁktionalen Erzählungen ist.22 Mithilfe der Property RETROSPECTIVE_ACTUALITY

22Die Beobachtungen Käte Hamburgers, zur Wahl des Präteritums als Genrekonvention ohne temporale
Bedeutung in der Heterodiegese im Gegensatz zu seiner temporalen Bedeutung in homodiegetischen
Erzählungen (Lahn und Meister, 2013, S. 92) und die von Lubomír Doležel beobachteten ähnlichen
Unterschiede im Tempusgebrauch in „Ich“- und „Er“-Erzählungen, die Margolin folgendermaßen
zusammenfasst: „Next [in ﬁrst person narration] is the use of all three major tenses, especially of
the present tense, to indicate the current communicative transaction relative to which all narrated
events are temporally ordered. In pure third-person past-tense narration, on the other hand,
the past tense is not related to any particular speech situation, but is more aspectual, merely
indicative of the narrated events already having taken place” (Margolin, 2012, Paragraph 17).
Diese Beobachtungen ﬂießen hier nicht in die Operationalisierung mit ein, da Kategorien zur
Bestimmung des – grammatischen wie auch semantischen – Tempus im Untertagset <tenses>
(siehe Unterunterabschnitt 2.3.1 „Tempus“, S. 23) abgebildet wurden. Dessen Tags können für die
Bestimmung und Überprüfung solcher Zusammenhänge herangezogen werden.

39

2.4 Zeitpunkt des Erzählens

ist es möglich, die Fälle des echten retrospektiven Erzählens zu annotieren, die zu-
meist in heterodiegetischen Erzählungen auftreten. Da, nach Lahn und Meister, echtes
retrospektives Erzählen entweder als solches markiert oder aber auf eine zeitliche
Isotopie zurückzuführen ist (Lahn und Meister, 2013, S. 92-93), werden diese beiden
Möglichkeiten als Werte [marked_retrospect] und [temporal_isotopy] implementiert –
zusätzlich zum Wert [undeﬁned], der für Fälle vorgesehen ist, in denen die Echtheit der
retrospektiven Erzählung nicht festgestellt werden kann.

Neben der Klassiﬁkation des Gesamtverhältnisses zwischen Erzähler und Geschehens-
zeit kann dieses Verhältnis detaillierter für einzelne Textpassagen bestimmt werden.
Deshalb werden im Rahmen der Kategorie <passage_relation> auch für einzelne Passagen
Tags für die jeweilig möglichen Zeitpunkte des Erzählens operationalisiert. Für einzelne
Passagen, die prospektiv erzählt sind, kann in bestimmten Fällen zwischen ﬁguraler,
narratorialer und vollständiger Vorzeitigkeit unterschieden werden, weshalb das Tag
<anterior_narrating> in Anlehnung an (Lahn und Meister, 2013, S. 95–96) die Tag-
Eigenschaft ANTERIORITY_STANDPOINT mit den Werten [complete_anteriority],
[ﬁgural_anteriority] und [narratorial_anteriority] enthält.

c. Tagset <relation_narrator—event_time>

Abbildung 6: Tagset <relation_narrator—event_time>

d. Richtlinien für die Annotation von <relation_narrator—event_time>
Allgemein geltende Richtlinien

Die grundsätzliche Deﬁnition der drei möglichen Zeitpunkte des Erzählens stimmt
für die Kategorien <overall_relation> und <passage_relation> überein. Unterschiede in der
genauen Bestimmung existieren nur im Vergleich der Tags <retrospective_narration> und
<retrospective_narrating> sowie bei <anterior_narration> und <anterior_narrating>.

40

2.4 Zeitpunkt des Erzählens

• Tagstring allgemein: Für alle Tags der <overall_narration> wird der gesamte Text
annotiert. Für alle Tags der <passage_relation> werden Textpassagen (mindestens
Teilsätze) annotiert.

• Sonderfälle allgemein: Einen Sonderfall für die Bestimmung des Verhältnisses
des Erzählers zur Geschehenszeit in einzelnen Textpassagen stellt das iterative
Erzählen dar.23 Diese Passagen können entweder als <simultaneous_narrating> oder
<retrospective_narrating> annotiert werden. Ausschlaggebend ist dafür die jeweilige
Interpretation des Präsens:

– Wird das Präsens als Indikator dafür interpretiert, dass ein bis zu diesem
Zeitpunkt der Erzählung stattgefundener länger andauernder Zustand be-
schrieben wird, der auch nach dem Zeitpunkt der Erzählung noch länger
andauert, liegt die Einordnung der Passage als simultan erzählt nahe.

– Sieht man das Präsens hingegen eher als Indikator für die Iterativität der
bis zu diesem Zeitpunkt der Erzählung schon abgeschlossenen iterativen
Ereignisse, ist das retrospektive Erzählen plausibler.24

Richtlinien für einzelne Tags oder Untersets
<retrospective_narration> (Retrospektives Erzählen als <overall_relation>)
• Tagbeschreibung: Retrospektives Erzählen liegt dann vor, wenn die erzählten

Ereignisse vor dem Zeitpunkt des Erzählens stattgefunden haben.

– RETROSPECTIVE_TYPE: Mithilfe der Property RETROSPECTI-
VE_TYPE kann genauer bestimmt werden, inwiefern das erzählte Ge-
schehen bei Erzählbeginn bereits abgeschlossen ist. Diese Property wird
allerdings nur dann bestimmt, wenn im Text eindeutige Hinweise darüber
zu ﬁnden sind, inwieweit das Geschehen abgeschlossen ist. Der Wert [com-
pleted_retrospective_narration] wird vergeben, wenn sich die Ereignisse vor
Erzählbeginn zugetragen haben, also ein abgeschlossenes Geschehen wie z. B.
in ﬁktiven Memoiren dargestellt wird. Der Wert [intercalated_narration]
wird bei nicht-abgeschlossenem Geschehen vergeben. Dabei werden Ge-
schehen, die sich während des Erzählvorgangs weiter entwickeln, durch
eingeschobenes Erzählen erzählt (z. B. in Tagebuchromanen).

– RETROSPECTIVE_ACTUALITY: Mit der Property RETROSPEC-
TIVE_ACTUALITY sollen die Fälle des echten retrospektiven Erzählens
identiﬁziert werden, die zumeist in heterodiegetischen Erzählungen auftreten.
Echtes retrospektives Erzählen ist entweder als solches markiert oder aber
auf eine zeitliche Isotopie zurückzuführen. Daher sollen je nach vorliegen-
dem Fall die Werte [marked_retrospect] oder [temporal_isotopy] vergeben
werden. [marked_retrospect] wird bei sogenannter markierter Vorzeitigkeit

23Iteratives Erzählen wird im Unterset <frequency> des <timerelation_discours–histoire>-Tagsets,

Tags (vgl. Unterunterabschnitt 2.5.1 „Ordnung“, S. 47).

mit dem <iterative>-Tag annotiert (vgl. Unterunterabschnitt 2.5.2 „Frequenz“, S. 54).

24Die Abgeschlossenheit der iterativen Ereignisse ist kein Indikator für die Vergabe eines <analepsis>-

41

2.4 Zeitpunkt des Erzählens

als Wert annotiert. Diese liegt vor, wenn ein heterodiegetischer Erzähler eine
Geschichte erzählt, die vor seiner Zeit, aber in seiner Welt geschehen ist.
[temporal_isotopy] wird hingegen als Wert vergeben, wenn ein – zumindest
vermeintlich – heterodiegetischer Erzähler suggeriert, dass zwischen dem
Zeitpunkt des Geschehens und dem Zeitpunkt des Erzählens eine zeitliche
Kontinuität besteht. In so einem Fall einer zeitlichen Isotopie erzählt der
Erzähler eine Geschichte, die zu seiner Zeit und in seiner Welt geschehen ist,
spart sich aber als erlebendes Ich aus.25 Da die beiden Konzepte des echten
retrospektiven Erzählens nicht trennscharf sind, sollen sie beim exempla-
rischen Taggen auf ihre Anwendbarkeit bzw. ihren Nutzen hin überprüft
werden.26 Kann nicht festgestellt werden, inwieweit es sich um eine echte
retrospektive Erzählung handelt, so wird der Wert [undeﬁned] vergeben.

• Indikator: Präteritum
• Beispiele:

– <retrospective_narration>+ [completed_retrospective_narration]:

„Manchmal muß ich wieder jener stillen Tage gedenken, die mir sind wie ein
wundersames, glücklich verbrachtes Leben, [. . . ]“ (Traumland. Eine Episo-
de.); „Vor allem aber möchte ich von vornherein den Vorwurf zurückweisen,
als wollte ich mich meiner Übeltaten aus vergangenen Zeiten rühmen, jenes
Leichtsinnes, den ich heute aus tiefster Seele bereue und zu dessen Betäti-
gung mir jetzt, da meine Haare grau und meine Knie schlottrig geworden,
weder Lust noch Fähigkeit mehr geblieben sind.“ (Die Schutzimpfung)

25Dadurch, dass der Erzähler eigentlich Teil der erzählten Welt ist, auch wenn er nicht als Figur
auftritt, stellt sich die Frage, ob es sich um einen homodiegetischen oder einen heterodiegetischen
Erzähler handelt (Lahn und Meister, 2013, S. 93)

26Lahn und Meister gehen bei markierter Vorzeitigkeit im Gegensatz zur zeitlichen Isotopie zwar von
eindeutig heterodiegetischen Erzählern aus, die zudem meist inkludiert, also Erzähler auf einer
eingebetteten Erzählebene sind (Lahn und Meister, 2013, S. 92-93), aber aufgrund ihrer Deﬁnition
der markierten Vorzeitigkeit und der zeitlichen Isotopie werden die Unterschiede zwischen den
beiden Konzepten dennoch nicht deutlich: Bei markierter Vorzeitigkeit gilt für den explizit als
heterodiegetisch bezeichneten Erzähler, dass ”[er] eine Geschichte erzählen [kann], die sich zwar
in seiner Welt, aber vor seiner Zeit zugetragen hat“. Im Fall zeitlicher Isotopie dagegen gilt: „Der
Erzähler ist hier strenggenommen Teil der erzählten Welt, tritt aber in ihr nicht als Figur auf.
Er ist also eine Art ’Ich-Erzähler’, der sein erlebendes Ich ausspart“ (Lahn und Meister, 2013,
S. 93) Weiterhin besteht „zwischen dem Geschehen und dem Zeitpunkt des Diskurses eine zeitliche
Kontinuität“ (Lahn und Meister, 2013, S. 92-93) Da eine zeitliche Kontinuität aber meist mit einer
räumlichen Kontinuität einhergeht, müsste für beide Erzähler gelten, dass sie Teil der erzählten
Welt sind, ohne Teil der Geschichte zu sein. (So auch im Beispiel von Lahn und Meister für eine
zeitliche Isotopie, dem Anfang des Romans Tom Jones. Geschichte eines Findlings von Henry
Fielding: „In dem westlichen Teil unseres Königreichs, der gemeinhin Somersetshire heißt, lebte vor
nicht langer Zeit und lebt vielleicht noch heute ein Gentleman namens Allworthy“.) Der einzige
Unterschied zwischen den Beispielen für die beiden Fälle des echten retrospektiven Erzählens
besteht darin, dass Hauke Haien aus Theodor Storms Der Schimmelreiter zum Zeitpunkt der
Erzählung des Schulmeisters nicht mehr lebt, während Allworthy aus Tom Jones zum Zeitpunkt des
Erzählens eventuell noch lebt, aber die Geschichte, in der er eine Rolle spielt, bereits abgeschlossen
ist. Dies erscheint jedoch nicht ein ausreichend gewichtiges Unterscheidungskriterium zu sein, um
beide Konzepte aufrecht zu erhalten. Deshalb wird ihr Nutzen bei der exemplarischen Anwendung
des Tagsets überprüft werden.

42

2.4 Zeitpunkt des Erzählens

– <retrospective_narration>+ [intercalated_narration]: „Da bin ich nun
den ganzen Nachmittag in den Straßen herumspaziert, auf die stiller weißer
Schnee langsam herunterschwebte,– und bin nun zu Hause, [. . . ]“ (Blumen);
„Nun ist der Herbst da, und der Sommer wird nicht zurückkehren; niemals
werde ich ihn wiedersehen . . . [. . . ] Als ich das heute morgen sah, habe ich
vom Sommer Abschied genommen und den Herbst begrüßt, [. . . ]“ (Der Tod)
– <real_retrospective_narration>+ [temporal_isotopy]: „Da säß ich denn
glücklich wieder hinter meinem Pulte, um dir meinen Reisebericht abzu-
statten.“ (Auch ich war in Arkadien); „Damals gab es keine breiten Straßen
und Gassen, keine kühlen, vornehmen Leute in dem stillen Winkel; unsere
Nachbarn, welche da lebten, schlossen sich lustig aneinander, halfen ein-
ander, zankten miteinander, vertrauten einander. [. . . ]Vorne am Ende des
Flures wohnte der dicke Nachbar Krippelmacher und Türe an Türe sein
Nachbar, der Weber. Bei dem Krippenmacher war es immer lustig, [. . . ].
[. . . ] in den letzten vierzehn Tagen vor dem Christfeste hantierte schon alles,
was im ganzen Hause und in der Nachbarschaft geschickte und gesunde
Finger hatte. Es war aber auch für uns Kinder eine lustige Arbeit, denn das,
was wir da machten, war ja halb Spiel für uns und halb Erwerb.“ (Nachbar
Krippelmacher)

<retrospective_narrating> (Retrospektives Erzählen als <passage_relation>)

• Tagbeschreibung: Die Deﬁnition des <retrospective_narrating>-Tag, mit dem re-
trospektives Erzählen nur in einzelnen Textabschnitten annotiert wird, entspricht
der <retrospective_narration>.

• Indikator: Präteritum
• Beispiel:

– „Eines Tages kehrte ich in dem, dir wohl noch bekannten, großen Gasthofe

»Zum goldenen Zeitgeist« ein.“ (Auch ich war in Arkadien)

<simultaneous_narration> (Gleichzeitiges Erzählen als <overall_ relation>)

• Tagbeschreibung: Gleichzeitiges Erzählen wird annotiert, wenn das Erzählen
und das Erzählte im selben Augenblick stattﬁnden. Dafür wird meistens das Prä-
sens genutzt. Streng genommen kann gleichzeitiges Erzählen in homodiegetischen
Erzählungen nur im Falle von länger andauernden Geschehen, die unabhängig
vom Sprecher ablaufen, oder bei der Beschreibung von Gefühlszuständen und
Ansichten vorkommen. Diese Einschränkungen gelten im Falle einer Heterodiegese
nicht.

• Indikator: Präsens

43

2.4 Zeitpunkt des Erzählens

• Beispiel:

– „In der Militärschule zu Sankt Severin. Turnsaal. Der Jahrgang steht in den
hellen Zwillichblusen, in zwei Reihen geordnet, unter den großen Gaskronen.
Der Turnlehrer, ein junger Oﬃzier mit hartem braunen Gesicht und höhni-
schen Augen, hat Freiübungen kommandiert und verteilt nun die Riegen.
[. . . ]“ (Die Turnstunde)

<simultaneous_narrating> (Gleichzeitiges Erzählen als <passage_ relation>)

• Tagbeschreibung: Die Deﬁnition des <simultaneous_narrating>-Tag, mit dem
simultanes Erzählen nur in einzelnen Textabschnitten annotiert wird, entspricht
der der <simultaneous_narration>.

• Indikator: Präsens
• Beispiel:

– „und wie sie jetzt vor mir auf dem Schreibtisch stehn, in einem schlanken,
mattgrünen Glas, da ist mir, als neigten sich die Blüten zu traurigem Dank.“
(Blumen)

<anterior_narration> (Vorzeitiges Erzählen als <overall_relation>)

• Tagbeschreibung: Beim vorzeitigen Erzählen geht die meist im Futur erzählte
Erzählung dem Erzählten voraus, wobei vorerst – oder auch bis zuletzt – unklar
bleibt, ob die Ereignisse tatsächlich in der ﬁktiven Welt stattﬁnden. Dementspre-
chend kann prospektives Erzählen nur in veriﬁzierten und falsiﬁzierten Prolepsen
stattﬁnden.27
Deshalb kann sich die Vergabe von <anterior_narrating> nicht an den getaggten
Prolepsen orientieren. Durch die Unklarheit besitzt es zudem einen anderen
Realitätsstatus als retrospektives und gleichzeitiges Erzählen.28

• Indikator: Futur

<anterior_narrating> (Vorzeitiges Erzählen als <passage_relation>)

• Tagbeschreibung: Die Deﬁnition des <anterior_narrating>-Tag, mit dem prospek-
tives Erzählen nur in einzelnen Textabschnitten annotiert wird, entspricht der der
<anterior_narration>. Allerdings kann <anterior_ narrating> in einigen Fällen noch
genauer bestimmt werden, nämlich danach, ob der Zeitpunkt des Erzählens sowohl
für Erzähler und Figur oder nur für jeweils eine der beiden Instanzen vorzeitig ist.
Entsprechend sollen die Werte [complete_anteriority], [ﬁgural_anteriority] oder
[narratorial_anteriority] der Tag-Eigenschaft ANTERIORITY_STANDPOINT
vergeben werden.

27Das <prolepsis>-Tag im Unterset <order>, wird nur verwendet um veriﬁzierte Prolepsen zu annotieren

(vgl. Unterunterabschnitt 2.5.1 „Ordnung“, S. 47).

28Man könnte entsprechend davon ausgehen, „dass es prospektives Erzählen im Sinne der Deﬁnition
gar nicht gibt, sondern die hierunter subsumierten Erzählakte schlicht Annahmen, Vermutungen,
Befürchtungen oder Wünsche des Sprechers sind, die sich auf die Zukunft beziehen“ (Lahn und
Meister, 2013, S. 95).

44

2.4 Zeitpunkt des Erzählens

– [complete_anteriority]: Dieser Wert wird vergeben, wenn etwas erzählt
wird, das sich sowohl aus Sicht des Erzählers als auch aus Sicht der Figur in
der Zukunft beﬁndet.

– [ﬁgural_anteriority]: Figurale Vorzeitigkeit liegt dann vor, wenn die Er-
zählinstanz von etwas berichtet, das zwar für die Figur(en) in der Zukunft
liegt, nicht aber für den Erzähler selbst. Das ist beispielsweise in allgemein
retrospektiv erzählten Texten in solchen Passagen der Fall, in denen auf
Ereignisse vorgegriﬀen wird, die sich innerhalb der Basiserzählung beﬁnden
(d.h. in internen Prolepsen und falsiﬁzierten internen „Vorgriﬀen“). Außer-
dem kann ﬁgurale Vorzeitigkeit auch in retrospektiv erzählten Texten in
solchen Passagen vorkommen, in denen auf Ereignisse vorgegriﬀen wird, die
sich außerhalb der Basiserzählung beﬁnden (d.h. in externen Prolepsen).
Dies ist aber nur dann der Fall, wenn die Prolepse Ereignisse betriﬀt, die
vor dem Zeitpunkt des Erzählens stattgefunden haben. Bezieht sie sich auf
Ereignisse nach dem Zeitpunkt des Erzählens, ist die Passage für Figur und
Erzähler gleichermaßen vorzeitig, weswegen [complete_anteriority] vergeben
wird. Figurale Vorzeitigkeit liegt nicht vor, wenn Figuren Aussagen über ihre
eigene Zukunft machen. Denn sobald Figuren Äußerungen tätigen, werden
sie selbst zum Erzähler auf einer höheren narrativen Ebene.

– [narratorial_anteriority]: Der Wert [narratorial_anteriority] kann nur
in Erzählungen vorkommen, die insgesamt prospektiv erzählt sind und in
denen die Zukunft zugleich als Fakt dargestellt ist.

• Indikator: Futur
• Beispiel:

– [ﬁgural_anteriority]: „Er hat sich aber diesen Lieblingswunsch nie erfüllen
können, der Webstuhl hielt ihn ja fest.“ (Nachbar Krippelmacher); „Noch
eine halbe Stunde, noch neunundzwanzig Minuten, dann wird er sie treﬀen.“
(Ein Nachmittag)

45

2.4 Zeitpunkt des Erzählens

e) Überblick <relation_narrator—event_time>
Tagstring

Unmarkierter Fall

• Länge des Tagstrings: <overall_relation>: der ganze

Text <passage_relation>: einzelne Textpassagen

• %

Indikatoren auf der Textoberﬂäche

• Tempus: Präteritum deutet oft Nachzeitigkeit an, Präsens Gleichzeitigkeit

und Futur Vorzeitigkeit

Tagging-Routine

1. Bestimmung der <overall_relation> eines Textes.
2. Bestimmung des Erzählzeitspunkts einzelner Textpassagen.

Beispiele

• <retrospective_narrating>: „Eines Tages kehrte ich in dem, dir wohl noch
bekannten, großen Gasthofe »Zum goldenen Zeitgeist« ein.“ (Auch ich war in
Arkadien)
• <simultaneous_narrating>: „und wie sie jetzt vor mir auf dem Schreibtisch
stehn, in einem schlanken, mattgrünen Glas, da ist mir, als neigten sich die
Blüten zu traurigem Dank.“ (Blumen)
• <anterior_narrating>: „Noch eine halbe Stunde, noch neunundzwanzig Minuten,

dann wird er sie treﬀen.“ (Ein Nachmittag)

46

2.5 Zeitliches Verhältnis zwischen discours und histoire

2.5 Zeitliches Verhältnis zwischen discours und histoire
Das Tagset für <time_relation_discours–histoire> enthält Kategorien zur Bestimmung des
zeitlichen Zusammenhangs zwischen der Zeit des Diskurses und der Zeit der Geschichte.
Es ist in drei Untersets zum Taggen von Ordnung (<order>), Frequenz (<frequency>)
und Dauer (<duration>) aufgeteilt.

2.5.1 Ordnung
Das Unterset <order> enthält Kategorien für die Annotation des Verhältnisses der
zeitlichen Ordnung von Diskurs und Geschichte (ordo artiﬁcialis und ordo naturalis).

a. Ort <order>
Das Unterset <order> beﬁndet sich im heureCLÉA Tagset unter: TimeTagset →
timerelation_discours–histoire → order.

Es teilt sich in die Tags <chronology>, <anachrony> und <achrony> auf. Das <anachrony>-
Tag ist weiterhin in Tags aufgeteilt, mit denen die einzelnen Typen einer narrativen
Anachronie annotiert werden können (<analepsis>, <prolepsis> und <simullepsis>).

b. Operationalisierung <order>
Unter dem Begriﬀ „Ordnung“ behandeln Lahn und Meister (2013) das Verhältnis
von ordo naturalis und ordo artiﬁcialis. Die zugrunde liegende Frage lautet dabei:
„Folgt der Erzähler auf der Diskurs-Ebene der ’realen’ Anordnung der Begebenheiten
auf der Ebene der Geschichte (ordo naturalis), oder bietet er in seinem Bericht die
Geschehnisse in einer künstlichen Ordnung dar, die den Erfordernissen des Erzählens
angemessenen ist (ordo artiﬁcialis)?“ Insgesamt existieren drei Formen von Ordnung,
die zum Erzählen von Geschehnissen verwendet werden können. Folgt der Erzähler der
realen Anordnung, spricht man von chronologischem Erzählen. Wird die Reihenfolge
der Ereignisse umgestellt, liegen so genannte Permutationen vor. Die entsprechenden
Handlungselemente werden narrative Anachronien genannt. Eine dritte Form liegt vor,
wenn alle Zeitbezüge fehlen, die eine Verortung in der Geschichte (histoire) ermöglichen
würden, also weder eine Chronologie noch eine Anachronie vorliegt: die Achronie.

Bei Achronien ist eine zeitliche Verknüpfung zur Haupthandlung nicht möglich.
Lahn und Meister folgern daraus: „Achronien sind somit in der Regel weniger an die
Geschichte [(histoire)] als vielmehr an den (unzeitlichen) Diskurs gebunden“ Lahn und
Meister (2013, S. 142). Nach Genette liegt hingegen eine achronische Struktur vor,
wenn die Zeitstruktur aufgrund der komplexen Verschränkung von Analepsen und
Prolepsen nicht rekonstruierbar ist. Dabei scheint die Abgrenzung der Achronie sowohl
bei sehr anachronisch gestalteten Erzählungen als auch bei Erzählungen, die sich über
weite Teile deskriptiver Pausen bedienen, nicht eindeutig deﬁniert zu sein.

Bei den narrativen Anachronien wird im Wesentlichen zwischen zwei Typen un-
terschieden: In Analepsen wird nachholend berichtet, was sich früher eignet hat, und
in Prolepsen wird entsprechend vorwegnehmend berichtet, was sich später ereignet
hat. Darüber hinaus führen Lahn und Meister (2013) den Begriﬀ „Simullepse“ ein, der

47

2.5 Zeitliches Verhältnis zwischen discours und histoire

die (notgedrungen) linear nacheinander erfolgende Darstellung simultan stattﬁnden-
der Handlungen bezeichnet (Ken Ireland spricht hier von „co-occurence“) (Lahn und
Meister, 2013, S. 140).

Weiter weisen Lahn und Meister (2013) darauf hin, dass chronologisches Erzählen
nur ab ovo möglich ist, Erzählungen, die in medias res oder in ultimas res beginnen,
müssen die Eingangszene durch Analepsen nachholen.29 Schließlich ergänzen Lahn und
Meister (2013) die Bestimmung von Anachronien um die Kriterien Reichweite und
Umfang, denn: „Anachronien können schließlich auch stark variieren zum einen auf der
Ebene der Erzählzeit in Bezug auf die Dauer und zum anderen in Bezug auf die zeitliche
Distanz zwischen dem gegenwärtigen Zeitpunkt der Erzählung und dem nachgeholten
Geschehensmoment“ (Lahn und Meister, 2013, S. 141-142, ohne Hervorhebungen des
Originaltextes).

29Jahn (2005) sagt dazu unter „N5.2.1. Order“:

anachrony A deviation from strict chronology in a story. The two main types of anachrony are
ﬂashbacks and ﬂashforwards. If the anachronically presented event is factual, it is an objective
anachrony; a character’s visions of future or memory of past events are subjective anachronies.
Repetitive anachronies recall already narrated events; completive anachronies present events which
are omitted in the primary story line. External anachronies present events which take place before
the beginning or after the end of the primary story line; anachronies that fall within the range of
the primary story line are internal anachronies. See Genette (1980 [1972]: 35-85); Rimmon-Kenan
(1983: 46-51); Toolan (1988: 49-50); Ci (1988) [a_critical_account]. (Hervorhebungen im Original)

48

2.5 Zeitliches Verhältnis zwischen discours und histoire

c. Tagset <order>

Abbildung 7: Untertagset <order>

d. Richtlinien für die Annotation von <order>
Allgemein geltende Richtlinien

Bevor die Tags des <order>-Tagsets sinnvoll angewendet werden können, sollten
die jeweiligen Texte in Bezug auf narrative Ebenenwechsel analysiert werden. Nicht
einander zugehörige narrative Ebenen sollten voneinander getrennt auf die zeitliche
Ordnung hin analysiert werden. Das heißt auch, dass ein Zeitsprung, der mit einem
Ebenenwechsel einhergeht, nicht als Zeitsprung annotiert wird – sobald eine neue
narrative Ebene beginnt, wird die zu Beginn der jeweiligen Erzählung genutzte Zeit als
neuer temporaler Nullpunkt gesetzt, in Bezug zu welchem die zeitliche Ordnung dieser
Ebene analysiert wird. Entsprechend korreliert die zeitliche Ordnung auch nicht mit
dem Zeitpunkt des Erzählens.30

• Tagstring allgemein: Annotiert werden Textpassagen (mindestens Teilsätze).

30Narrative Ebenen können also nicht mit einer Anachronie beginnen oder mit einer Anachronie
deckungsgleich sein. Es ist aber möglich, dass Anachronien narrative Ebenen vollständig inkorpo-
rieren: Zum Beispiel kann eine Analepse auf der ersten Erzählebene eine narrative Ebene zweiter
Ordnung enthalten. Diese zweite Erzählebene ist dann Teil der Analepse auf der ersten Ebene,
nicht aber eine Analepse auf der zweiten Ebene.

49

2.5 Zeitliches Verhältnis zwischen discours und histoire

Richtlinien für einzelne Tags oder Untersets
<chronology> (Chronologisches Erzählen)
• Tagbeschreibung: Beim chronologischen Erzählen folgt der Erzähler der realen
Anordnung (ordo naturalis) der Geschehnisse auf der Ebene der histoire. Diese
Erzählweise gilt als default, d.h. als unmarkierter Standardfall, und wird daher
nicht annotiert.

• Beispiel: „Da kam über den Markt eine jugendliche Gestalt [. . . ]; jetzt wollte sie
den letzten Schritt tun, und von ohngefähr erhob sie das Auge und traf mit dem
blauesten Strahle in seinen Blick. Er ward wie von einem Blitz durchdrungen. Sie
strauchelte, und so schnell er auch hinzusprang, konnte er doch nicht verhindern,
daß sie nicht kurze Zeit in der reizendsten Stellung knieend vor seinen Füßen lag.
Er hob sie auf, sie sah ihn nicht an [. . . ]“ (Der Pokal)

<anachrony> (Anachronisches Erzählen)
• Tagbeschreibung: Beim anachronischen Erzählen weicht der Erzähler von der
chronologischen Reihenfolge der Ereignisse ab. Generell ist es möglich, dass eine
Anachronie eine weitere Anachronie enthält. Dabei sind alle Kombinationen
möglich. Die Annotationen werden in diesem Fall verschachtelt. Anachronisches
Erzählen kann drei verschiedene Formen annehmen:

– <analepsis>: Analepsen sind Abweichungen von der chronologischen Rei-
henfolge, in denen nachholend berichtet wird, was sich früher ereignet hat.
Dabei werden nur tatsächliche Rückgriﬀe als Analepse annotiert, also solche,
die nicht im Laufe der Erzählung falsiﬁziert werden oder von Vornherein als
hypothetisch gekennzeichnet sind, sich also als unzutreﬀende Darstellungen
der Ereignisse der ﬁktiven Welt herausstellen. Manche Iterative (siehe Un-
terunterabschnitt 2.5.2 „Frequenz“, S. 54) mit eindeutiger Verweisrichtung
in die Vergangenheit können zugleich auch Analepsen sein (bspw. „jeden
Tag seit zwei Jahren“).
Analepsen können mithilfe von Tag-Eigenschaften genauer hinsichtlich Reich-
weite (REACH) und Umfang (EXTENT) diﬀerenziert werden. Die Reich-
weite bezeichnet den Zeitpunkt der Analepse in Bezug auf den Abstand zur
gegenwärtigen Handlung. Finden die in einer Analepse berichteten Ereignisse
im Rahmen der Basiserzählung statt, wird der Propertywert [internal] verge-
ben. Liegt der Zeitpunkt der Ereignisse außerhalb der Basiserzählung, wird
dementsprechend die Analepse als [external] markiert. Auch Mischformen
der Reichweite können annotiert werden. Beginnt eine Analepse außerhalb
der Basiserzählung und reicht in sie hinein, wird der Propertywert [external-
internal] vergeben (vgl. Abbildung 8). Wenn Analepsen im Rahmen größerer
Anachronien vorkommen, können die Analepsen auch in der Basiserzählung
beginnen und später über diese hinausreichen. Dann wird der Propertywert
[internal-external] vergeben. Auch ist es möglich, dass Analepsen in Anachro-
nien vor der Basiserzählung beginnen, in sie hineinreichen und schließlich
über sie hinausgehen. In diesem Falle werden beide Propertywerte vergeben.

50

2.5 Zeitliches Verhältnis zwischen discours und histoire

Mit der Property für den Umfang von Analepsen wird der Zeitraum, den
die Analepse in der Erzählung umfasst, bestimmt. Reicht die Anachronie
direkt an den Unterbrechungszeitpunkt in der Erzählung heran, bekommt
die Analepse den Propertywert [complete]. Endet die Anachronie aber an
einem beliebigen Punkt vor dem Unterbrechungszeitpunkt, wird der Wert
[partial] zugewiesen (vgl. Abbildung 9).

– <prolepsis>: Prolepsen sind Abweichungen von der chronologischen Reihen-
folge, in denen vorwegnehmend berichtet wird, was sich später ereignet hat.
Dabei werden nur tatsächliche Vorgriﬀe als Prolepsen annotiert, also solche,
die nicht im Laufe der Erzählung falsiﬁziert werden oder von vornherein als
Hypothesen formuliert sind, sich also als unzutreﬀende Darstellungen der
Ereignisse der ﬁktiven Welt bzw. als bloße Ahnungen, Wünsche, Hoﬀnungen
oder Vorhersagen herausstellen.
Prolepsen können mithilfe von Tag-Eigenschaften genauer hinsichtlich Reich-
weite (REACH) und Umfang (EXTENT) diﬀerenziert werden. Die Reich-
weite bezeichnet den Zeitpunkt der Prolepse in Bezug auf den Abstand zur
gegenwärtigen Handlung. Finden die in einer Prolepse berichteten Ereignisse
im Rahmen der Basiserzählung31 statt, wird der Propertywert [internal] ver-
geben. Liegt der Zeitpunkt der Ereignisse außerhalb der Basiserzählung, wird
dementsprechend die Prolepse als [external] markiert. Auch Mischformen
der Reichweite können annotiert werden. Liegt der Beginn einer Prolepse
innerhalb der Basiserzählung und ihr Ende außerhalb, wird der Propertywert
[internal-external] vergeben (vgl. Abbildung 8). Wenn Prolepsen im Rahmen
größerer Anachronien vorkommen, können die Prolepsen auch außerhalb
der Basiserzählung beginnen und später in diese hineinreichen. Dann wird
der Propertywert [external-internal] vergeben. Auch ist es möglich, dass
Prolepsen in Anachronien vor der Basiserzählung beginnen, in sie hinein-
reichen und schließlich über sie hinausgehen. In diesem Falle werden beide
Propertywerte vergeben.
Mit der Property für den Umfang von Prolepsen wird der Zeitraum, den
die Prolepse in der Erzählung umfasst, bestimmt. Beginnt die Prolepse am

31Unser Konzept der Basiserzählung weicht von Genettes ab. Für Genette ist Basiserzählung ein
relationales Konzept, das für jede Analepse bzw. Prolepse jeweils denjenigen Zeitabschnitt einer
Erzählung beschreibt, innerhalb dessen die Analepse bzw. Prolepse auftritt. Das führt dazu, dass es
in einem Erzähltext genauso viele Basiserzählungen wie Anachronien gibt. Unserem Wortgebrauch
entsprechend ist dagegen für jeden Erzähltext genau eine Basiserzählung anzunehmen. Diese
bezeichnet diejenige narrative Ebene bzw. diejenige Zeitspanne auf dieser Ebene, deren temporalen
Anfangspunkt der Textanfang beschreibt und deren Endpunkt der am weitesten in der Zukunft
liegende Punkt der chronologischen Erzählung ab dem Anfangspunkt (d.h. der Basiserzählung
abzüglich der Anachronien) beschreibt. Dieses Konzept von Basiserzählung bringt es nicht nur mit
sich, dass kein Text mit einer Analepse beginnen kann – es ist ebenso ausgeschlossen, dass er mit
einer Prolepse endet: Denn ein Zeitsprung in die Zukunft am Ende eines Textes wird nicht als
Prolepse, sondern als chronologische Erzählung mit Ellipse zu verstanden. In dem seltenen Fall,
dass eine Erzählung mit einer iterativen Angabe (siehe Unterunterabschnitt 2.5.2 „Frequenz“, S. 54)
beginnt, wird der temporale Anfangspunkt der iterativ erzählten Zeitspanne als Anfangspunkt der
Basiserzählung verstanden.

51

2.5 Zeitliches Verhältnis zwischen discours und histoire

Unterbrechungszeitpunkt, wird der Wert [complete] vergeben. Beginnt die
Prolepse aber an einem beliebigen Punkt nach dem Unterbrechungszeitpunkt,
wird [partial] zugewiesen (vgl. Abbildung 9).

– <simullepsis>: Eine Simullepse ist die nacheinander erfolgende Darstellung

gleichzeitig geschehender Ereignisse.

• Indikatoren:

– Zeitausdrücke, die Vorzeitigkeit, Nachzeitigkeit oder Gleichzeitigkeit aus-
drücken („vor einigen Jahren“, „am vorausgegangenen Tage“, „ein Jahr
später“, „nach drei Tagen“, „in demselben Augenblick“, „gleichzeitig“)

– Tempus (z. B. Plusquamperfekt in Texten, die generell im Präteritum erzählt

sind, für Analepsen; Futur für Prolepsen)

Abbildung 8: Reichweite von Anachronien

Abbildung 9: Umfang von Anachronien

• Beispiele:32

– <analepsis> + [complete] + [external-internal]: „Noch nie seit sie hier war,
habe sie einen Mann Eisenstangen schleppen sehen.“ (Das polierte Männchen)
– <analepsis> + [partial] + [internal]: „Jetzt sah man, was geschehen war: der
Hansjörg hatte sich am mittleren Gelenk den Zeigeﬁnger der rechten Hand
abgeschossen.“ (Die Kriegspfeife)

– <prolepsis> + [complete] + [internal-external]: „Gleich beim ersten Anblick
des Hundes war er von der Zuneigung ergriﬀen worden, die dauern sollte bis
zu seinem letzten Atemzuge.“ (Krambambuli)

32Die Analyseergebnisse zur Reichweite lassen sich jeweils nur dann nachvollziehen, wenn der Rest der

Erzählung bekannt ist.

52

2.5 Zeitliches Verhältnis zwischen discours und histoire

– <prolepsis> + [partial] + [external]: „Zwanzig Jahre lang habe ich den Tod
auf den Tag herbeigezogen, der in einer Stunde beginnen wird [. . . ]“ (Der
Tod)

– <simullepsis>: „’Ich bin nicht allein’, sagte ich [. . . ]. Dabei preßte sich mein
Arm, der die Decke über ihren Kopf gelegt hatte, krampfhaft auf jene Stelle,
wo ich den Mund vermutete [. . . ]“ (Die Schutzimpfung)

<achrony> (Achronisches Erzählen)

• Tagbeschreibung: Eine Achronie liegt vor, wenn in einer Textpassage alle
Zeitbezüge, die eine Verortung in der Geschichte ermöglichen, fehlen. Für die An-
notation konkreter Textpassagen wird normalerweise das Tag <achronic_element>
genutzt. Achronien können selbst Anachronien enthalten.

• Indikatoren:

– Tempus (Präsens)
– Allgemeine/verallgemeinernde Aussagen

• Beispiel:

– „Vorliebe empﬁndet der Mensch für allerlei Gegenstände. Liebe, die ech-
te, unvergängliche, die lernt er – wenn überhaupt – nur einmal kennen.“
(Krambambuli)

53

2.5 Zeitliches Verhältnis zwischen discours und histoire

e. Überblick <order>
Tagstring

• Textabschnitte – Mindestgröße: Teilsatz

Unmarkierter Fall
• Chronologisches

Erzählen

Indikatoren auf der Textoberﬂäche

• Zeitausdrücke, die Vorzeitigkeit, Gleichzeitigkeit oder Nachzeitigkeit aus-
• Tempuswechsel

drücken

Tagging-Routine

1. Annotation aller nicht chronologisch dargestellten Textpassagen als Prolepse,

Analepse, Simullepse oder Achronie.

2. Bei Anachronien: Speziﬁzierung von Umfang und Reichweite.

Beispiele

• <chronology>: „von ohngefähr erhob sie das Auge und traf mit dem blauesten
Strahle in seinen Blick. Er ward wie von einem Blitz durchdrungen. Sie strau-
chelte, und so schnell er auch hinzusprang, konnte er doch nicht verhindern,
daß sie nicht kurze Zeit in der reizendsten Stellung knieend vor seinen Füßen
lag“ (Der Pokal)
• <analepsis>: „Jetzt sah man, was geschehen war: der Hansjörg hatte sich
am mittleren Gelenk den Zeigeﬁnger der rechten Hand abgeschossen“ (Die
Kriegspfeife)
• <prolepsis>: „Zwanzig Jahre lang habe ich den Tod auf den Tag herbeigezogen,
• <simullepsis>: „’Ich bin nicht allein’, sagte ich [. . . ]. Dabei preßte sich mein
Arm, der die Decke über ihren Kopf gelegt hatte, krampfhaft auf jene Stelle,
wo ich den Mund vermutete [. . . ]“ (Die Schutzimpfung)
• <achrony>: „Vorliebe empﬁndet der Mensch für allerlei Gegenstände. Liebe,
die echte, unvergängliche, die lernt er – wenn überhaupt – nur einmal kennen.“
(Krambambuli)

der in einer Stunde beginnen wird [. . . ]“ (Der Tod)

2.5.2 Frequenz
Das Unterset <frequency> dient der Annotation der Wiederholungshäuﬁgkeit von Er-
eignissen im Verhältnis zwischen der Ebene der Handlung (histoire) und der Ebene der
Darstellung (discours).

54

2.5 Zeitliches Verhältnis zwischen discours und histoire

a. Ort <frequency>
Das Unterset <frequency> beﬁndet sich im heureCLÉA Tagset unter: TimeTagset →
time_relation_discours–histoire → frequency. Es teilt sich in die Tags <singulative>,
<repetitive> und <iterative> auf.

b. Operationalisierung <frequency>
Die Frequenz beschreibt „das Verhältnis der Wiederholungshäuﬁgkeit von Ereignissen
auf der Ebene der Handlung einerseits und auf der Ebene der Darstellung andererseits“
(Lahn und Meister, 2013, S. 148). Da jedes Ereignis33 streng genommen einmalig ist,
wird dabei von einem „Minimum an übereinstimmenden Ähnlichkeitskriterien“ (Lahn
und Meister, 2013, S. 148) ausgegangen.

Lahn und Meister unterscheiden drei Relationen und eine Sonderform:
• Singulatives Erzählen: Ein Ereignis wird so oft erzählt, wie es sich ereignet hat
(1-mal erzählen, was 1-mal geschehen ist). Eine Sonderform ist das anaphorische
oder multi-singulative Erzählen, bei dem ein Ereignis, das sich wiederholt, so oft
erzählt wird, wie es stattﬁndet (n-mal erzählen, was n-mal geschehen ist).

• Repetitives Erzählen: Ein Ereignis wird öfter erzählt, als es sich ereignet hat
(n-mal erzählen, was 1-mal geschehen ist). Dies ist auch der Fall, wenn mehrere
Figuren dasselbe Ereignis schildern (Multiperspektivismus). Für die nähere Be-
stimmung des Inhalts und der Anzahl der Wiederholungen der Passagen werden
die Tag-Eigenschaften NARRATED_CONTENT und REPETITION_COUNT
operationalisiert.

• Iteratives Erzählen: Ein Ereignis wird seltener erzählt, als es sich ereignet hat
(1-mal erzählen, was n-mal geschehen ist). Iteratives Erzählen wird u.a. eingesetzt,
um eine einmalige Regelabweichung zu erzählen.

Die Kategorien des multi-singulativen und iterativen Erzählens sind nicht unproble-
matisch. Das liegt daran, dass dasselbe Ereignis natürlich immer nur einmal geschehen
kann. Das „Minimum an übereinstimmenden Ähnlichkeitskriterien“, auf das Lahn
& Meister verweisen, müsste hier genauer erforscht werden, damit die Nutzung der
fraglichen Frequenz-Kategorien zu einigermaßen robust reproduzierbaren Ergebnissen
führen kann.

33Auch Beschreibungen zeitlich begrenzter Zustände können in Bezug auf Frequenzphänomene unter-

sucht werden.

55

2.5 Zeitliches Verhältnis zwischen discours und histoire

c. Tagset <frequency>

Abbildung 10: Untertagset <frequency>

d. Richtlinien für die Annotation von <frequency>
Allgemein geltende Hinweise

• Tagstring: Textpassagen (Mindestgröße: Teilsatz).

Hinweise für einzelne Tags oder Untersets

<singulative> (Singulatives Erzählen)
• Tagbeschreibung: Singulatives Erzählen liegt vor, wenn Ereignis so oft erzählt
wird, wie es sich ereignet hat. Dabei gilt der Fall „1-mal erzählen, was sich 1-mal
ereignet hat“ als default, d.h. als unmarkierter Standardfall, der nicht annotiert
wird.

– <multi-singulative>: Multi-singulatives Erzählen ist ein Sonderfall des sin-
gulativen Erzählens. Es liegt vor, wenn ein Ereignis, das sich wieder-
holt, so oft erzählt wird, wie es stattﬁndet (n-mal erzählen, was sich n-
mal ereignet hat). Wird das <multi_singulative>-Tag vergeben, müssen die
Werte der Tag-Eigenschaften NARRATED_CONTENT und REPETITI-
ON_COUNT bestimmt werden. Dabei wird im für die Tag-Eigenschaft
NARRATED_CONTENT der Inhalt der repetitiven Passage kurz in Form
eines Propertywertes zusammengefasst. Für die Eigenschaft REPETITI-
ON_COUNT wird die Anzahl des Vorkommens der Wiederholung an Form
eines Wertes angegeben. Für das erste Vorkommen wird der Wert „0“ ange-
geben. Bei kollaborativer Textarbeit sollten die Werte der Tag-Eigenschaft
NARRATED_CONTENT unter den Mitarbeitern aufeinander abgestimmt
bzw. vereinheitlicht werden. Wenn ein ähnliches Ereignis mehrmals, aber
auf ontologisch verschiedenen Erzählebenen geschieht, dann liegt kein multi-
singulatives Erzählen vor: Durch den ontologischen Unterschied können
die Ereignisse nicht als hinreichend ähnlich gelten. Ein Beispiel wäre ein

56

2.5 Zeitliches Verhältnis zwischen discours und histoire

Ereignis, das einmal im Kontextes eines Wunsches erzählt wird und ein
zweites Mal, wenn es ‘tatsächlich’ geschieht.

∗ Multi-Singulative können auch zusammen mit iterativen Passagen (s.u.)
auftreten, z. B. in folgender Passage: „Und das war das erstemal im
Leben des Knaben, daß er an einem Tage den Becher der Seligkeit und
den der Qual trank, er, der verurteilt war, noch oft von den Extremen der
tiefsten Qualen und des wildesten Glückes erschüttert zu werden“ (Ein
Nachmittag). Dabei ist „das erstemal“ multi-singulativ zu „noch oft“.
„Noch oft“ ist aber zusätzlich auch iterativ, d.h. es wird ein Ereignis,
das häuﬁger geschieht, mithilfe dieses Ausdrucks nur einmal erzählt. Da
für Multi-Singulative die Property REPETITION_COUNT bestimmt
werden soll, werden in Fällen, in denen erst der Multi-Singulativ und
dann der Iterativ auftritt, als Repetition Counts „1“ und „1 + n“
vergeben; wenn erst der Iterativ, dann der Multi-Singulativ auftritt,
werden „n“ und „n + 1“ vergeben.

∗ Es kann ein Sonderfall auftreten, der als „incomplete_multi-singulative“
bezeichnet werden kann. Dieser Fall tritt dann auf, wenn im Text
suggeriert wird, dass etwas erzählt wird, das so schon vorher einmal
geschehen und erzählt worden ist, wobei das erste Vorkommnis dieses
Ereignisses de facto aber nicht erzählt worden ist. Um diesen Sonderfall
adäquat beschreiben zu können, wurde für das <multi-singulative>-Tag
die Eigenschaft COMPLETENESS mit den Werten [complete] und
[incomplete] eingeführt. Der Wert für diese Property sollte aber in
der Regel aus arbeitsökonomischen Gründen nur für unvollständige
Multi-Singulative, also für den Sonderfall, bestimmt werden.

• Indikatoren:

– Wiederholung anzeigende Begriﬀe wie „wieder“ (Indikator für multi-singulatives

Erzählen)

• Beispiele:

– <singulative>: „[. . . ] fast noch ehe man den Knall hörte, hörte man den
Hansjörg gottserbärmlich schreien. Die Pistole entﬁel seiner Hand [. . . ]“ (Die
Kriegspfeife)

– <multi-singulative>: „Als er schon einige Stunden darauf im Wundﬁeber lag,
war es ihm, als ob ein Engel zu ihm heranschwebte und ihm Kühlung
zuwehte.“ [. . . ] „Dann erschien dem Hansjörg im Traume wieder eine ganz
verhüllte Gestalt [. . . ]“ (Die Kriegspfeife)

<repetitive> (Repetitives Erzählen)
• Tagbeschreibung: Repetitives Erzählen liegt vor, wenn ein Ereignis öfter erzählt
wird, als es sich ereignet hat (n-mal erzählen, was 1-mal geschehen ist). Dies
gilt auch, wenn mehrere Figuren multiperspektiv dasselbe Ereignis schildern.
Wie beim <multi-singulative>-Tag müssen auch für das <repetitive>-Tag die Werte

57

2.5 Zeitliches Verhältnis zwischen discours und histoire

der Tag-Eigenschaften NARRATED_CONTENT und REPETITION_COUNT
bestimmt werden (s.o.). werden.
Bei repetitivem Erzählen reicht es nicht aus, dass auf ein bereits erzähltes Ereignis
lediglich noch einmal verwiesen wird (z. B. durch eine Phrase wie „wie letztes
Mal“) – stattdessen muss das Ereignis tatsächlich ein weiteres Mal erzählt werden,
d.h. mindestens durch einen Teilsatz mit Verb.
Es gilt auch als repetitiv, wenn ein Ereignis, das bereits ein- oder mehrmals
erzählt wurde, noch einmal von einem anderen Erzähler (z. B. einer Figur) erzählt
wird (Stichwort: multiperspektivisches Erzählen) oder wenn es in Form von
Gedankenrede erinnert wird. Das geht auch auf unterschiedlichen ontologischen
Ebenen.

• Beispiele:

– <repetitive> mit NARRATED_CONTENT und REPETITION_COUNT:
„Ich halte Sie nämlich für einen Philosophen [. . . ]“ (27. September, Der Tod)
→ NARRATED_CONTENT: Doktor hält Erzähler für Philosophen
→ REPETITION_COUNT: 0

– „Doktor Gudehus hält mich für einen Philosophen [. . . ]“ (30. September,

Der Tod)
→ NARRATED_CONTENT: Doktor hält Erzähler für Philosophen
→ REPETITION_COUNT: 1

<iterative> (Iteratives Erzählen)
• Tagbeschreibung: Iteratives Erzählen liegt vor, wenn ein Ereignis seltener er-
zählt wird, als es sich ereignet hat (1-mal erzählen, was n-mal geschehen ist).
Allgemein wird iteratives Erzählen u.a. eingesetzt, um eine einmalige Regelab-
weichung zu erzählen.

• Ereignisse gelten gemeinhin nur dann als hinreichend ähnlich, um als iterativ
eingestuft zu werden, wenn die handelnden Personen (sofern welche involviert
sind) identisch bleiben. In einigen Sonderfällen kann es aber Interpretationssache
sein, ob bspw. eine handelnde Gruppe sich jedes Mal aus den gleichen Individuen
zusammensetzt.

• Es kann manchmal schwer zu entscheiden sein, ob es sich um zeitraﬀendes Erzählen
(vgl. Unterunterabschnitt 2.5.3 „Dauer“, S. 61) handelt oder (zusätzlich) um
iteratives Erzählen: Die Entscheidung ist davon abhängig, ob von mehreren
wiederkehrenden Ereignissen berichtet wird oder von einem lang andauernden
Ereignis. Dies ist aber oft nur interpretativ feststellbar – die Interpretation
kann davon beeinﬂusst werden, auf welche Weise das Ereignis/die Ereignisse
beschrieben werden („Sie drehte sich viele Male um die eigene Achse“ vs. „Sie
drehte sich lange im Kreis“).

58

2.5 Zeitliches Verhältnis zwischen discours und histoire

• Generalisierungen lassen sich häuﬁg in Konditionale der Form „immer wenn,
dann“ übersetzen. Solche Konditionale sind aber nicht automatisch Iterative. Sie
sind es nur dann, wenn sie von tatsächlich in der ﬁktiven Welt stattgefundenen
Ereignissen berichten (z. B. „immer wenn dies passierte, passierte auch jenes“).
Wenn es sich dagegen um abstrakte Regelmäßigkeitsaussagen handelt, die keine
Informationen darüber enthalten, ob so etwas tatsächlich passiert ist, liegt kein
Iterativ vor.

• Wenn zwei iterative Passagen direkt aneinander anschließen, werden diese trotz-
dem einzeln getaggt, sofern sich die sich wiederholenden Ereignisse eindeutig
unterscheiden lassen. Wenn sich das iterativ erzählte Ereignis langsam verändert,
so dass keine zwei separaten Sets von Ereignissen identiﬁziert werden können,
wird ein Gesamttag vergeben.

• Indikatoren: iterative Ausdrücke
• Beispiel:

– „Oftmals, wenn meine Gedanken sich wie graue Gewässer vor mir ausbreiten,
die mir unendlich scheinen, weil sie umnebelt sind, sehe ich etwas wie
den Zusammenhang der Dinge und glaube die Nichtigkeit der Begriﬀe zu
erkennen.“ (Der Tod)

59

2.5 Zeitliches Verhältnis zwischen discours und histoire

e. Überblick <frequency>
Tagstring

• Textabschnitte – Mindestgröße: Teilsatz

Unmarkierter Fall

• singulatives

Er-
zählen, das nicht
multi-singulativ
ist

Indikatoren auf der Textoberﬂäche

• für illokutionäre Ebenenüberschreitungen: (Gedanken-)Rede
• für ontologische Grenzüberschreitungen: Konjunktive

Tagging-Routine

1. Bestimmung der Frequenzphänomene
2. Bei repetitiven und multi-singulativen Passagen: Vergabe von Werten für

NARRATED_CONTENT und REPETITION_COUNT, wobei:

a) der Inhalt des NARRATED_CONTENT möglichst kurz zusammenge-

fasst werden soll,

b) die Nummerierung der repetitiven Passagen der Reihenfolge im Text
entspricht (nicht chronologisch!) und der REPETITION_COUNT für
das erste Vorkommen einer repetitiven Passage den Wert 0 hat und

c) die Werte für NARRATED_CONTENT im Annotationsteam abge-

stimmt werden sollen.

Beispiele

• <singulative>: „[. . . ] fast noch ehe man den Knall hörte, hörte man den
Hansjörg gottserbärmlich schreien. Die Pistole entﬁel seiner Hand [. . . ]“ (Die
Kriegspfeife)
• <multi-singulative>: „Als er schon einige Stunden darauf im Wundﬁeber lag, war
es ihm, als ob ein Engel zu ihm heranschwebte und ihm Kühlung zuwehte.“
[. . . ] „Dann erschien dem Hansjörg im Traume wieder eine ganz verhüllte
Gestalt [. . . ]“ (Die Kriegspfeife)
• <repetitive>: „Ich halte Sie nämlich für einen Philosophen [. . . ]“ [. . . ] „Doktor
• <iterative>: „Oftmals, wenn meine Gedanken sich wie graue Gewässer vor mir
ausbreiten, die mir unendlich scheinen, weil sie umnebelt sind, sehe ich etwas
wie den Zusammenhang der Dinge und glaube die Nichtigkeit der Begriﬀe zu
erkennen.“ (Der Tod)

Gudehus hält mich für einen Philosophen [. . . ]“ (Der Tod)

60

2.5 Zeitliches Verhältnis zwischen discours und histoire

2.5.3 Dauer
Das Unterset <duration> enthält Kategorien zur Bestimmung von Phänomenen der
Dauer, also zum Erzähltempo bzw. der Erzählgeschwindigkeit).

a. Ort <duration>
Das Unterset <duration> zum Taggen von Phänomenen der Dauer in Texten (Erzähltem-
po bzw. Erzählgeschwindigkeit) beﬁndet sich im heureCLÉA Tagset unter: TimeTagset
→ time_relation_discours–histoire → duration. Es unterteilt sich in die Kategorien
<isochrony> und <anisochrony>, wobei nur <anisochrony> weitere Tags enthält.

b. Operationalisierung <duration>
Die Kategorie Dauer beschreibt Phänomene, die das Erzähltempo bzw. die Erzähl-
geschwindigkeit betreﬀen. Dabei wird „[d]ie Zeitdauer eines Elements der Geschichte
(der erzählten Zeit) [. . . ] in Beziehung gesetzt zu der Zeitdauer seiner Schilderung im
Diskurs (der Erzählzeit)“ (Lahn und Meister, 2013, S. 143).

Relevant ist bei der Analyse des Erzähltempos meist nicht das Verhältnis von erzählter
Zeit zu Erzählzeit im Gesamttext, da Angaben der Art Seitenanzahl/Tag eher wenig
aussagekräftig sind (hier kann man von absolutem Erzähltempo sprechen). Interessanter
ist es vielmehr, die Variation im Erzähltempo in den einzelnen Textabschnitten zu
analysieren, da die einzelnen Typen meist im Wechsel zum Einsatz kommen. Im
Wesentlichen werden drei Typen des Erzähltempos unterschieden:

• Zeitraﬀung: Hier ist die erzählte Zeit (histoire) deutlich länger als die Erzählzeit
(discours). Es liegt also eine geringe Informationsmenge vor. Der Extremfall, in
dem Zeiträume übersprungen und bestimmte Geschehenselemente nicht dargestellt
werden, heißt „Ellipse“ bzw. „Aussparung“ oder „Zeitsprung“. Je nachdem, ob die
Ellipse markiert oder unmarkiert ist, unterscheidet man weiter zwischen expliziter
und impliziter Ellipse.

• Zeitdeckendes bzw. synchrones Erzählen: Hier stimmen erzählte Zeit und Erzähl-
zeit überein. Typischerweise ist das in längeren Dialogpassagen in direkter Rede
der Fall.

• Zeitdehnung: Hier ist die erzählte Zeit deutlich kürzer als die Erzählzeit. Es
liegt also eine hohe Informationsmenge vor. Im Extremfall kommt es zu einer
so genannten deskriptiven Pause, wenn der Eindruck entsteht, dass die Zeit
stillsteht. Dies ist z. B. der Fall, wenn der Erzähler einen Kommentar oder eine
Beschreibung einführt.

Zeitdeckendes Erzählen ist demnach eine Isochronie, während Zeitraﬀung und Zeitdeh-
nung Anisochronien sind. Das Tagset wird daher so aufgebaut, dass vorerst in diese zwei
Kategorien unterschieden wird. In Anlehnung an die fünf Kategorien der Erzähldauer
nach Lahn und Meister werden die Anisochronien weiter diﬀerenziert.

Zum Überblick (Lahn und Meister, 2013, S. 146):

61

2.5 Zeitliches Verhältnis zwischen discours und histoire

• Ellipse: erzählte Zeit ∞ > Erzählzeit
• Zeitraﬀung: erzählte Zeit > Erzählzeit
• Zeitdeckendes Erzählen (Isochronie): erzählte Zeit = Erzählzeit
• Zeitdehnung: erzählte Zeit < Erzählzeit
• Deskriptive Pause: erzählte Zeit < ∞ Erzählzeit
Eine besondere Eigenschaft der Kategorie Dauer besteht darin, dass Dauerphäno-
mene für jede neu auftretende Erzählebene jeweils in Relation zu jeder bestehenden
Ebene analysiert werden muss. So kann die Dauer einer Binnenerzählung mit einem
neuen Erzähler beispielsweise zum einen daraufhin analysiert werden, mit welcher Ge-
schwindigkeit der Redebeitrag des Binnenerzählers wiedergegeben wird – beispielsweise
zeitdeckend, sofern er wörtlich zitiert wird. In diesem Fall wird die Dauer in Relation
zur primären Erzählebene analysiert. Zum anderen kann die Dauer der fraglichen
Passage jedoch auch danach analysiert werden, mit welcher Erzählgeschwindigkeit
der Binnenerzähler im Rahmen seiner Binnenerzählung von Ereignissen berichtet –
beispielsweise, um den Standardfall zu nennen, leicht geraﬀt. Dauer wird in diesem
Fall in Relation zur sekundären Erzählebene analysiert. Ähnlich verhält es sich mit
neuen Ebenen, die eine andere Welt beinhalten (= ontologische Ebenenüberschreitung),
hier handelt es sich allerdings auf der primären Ebenen meist um eine Pause. Wie
diese Ebenenabhängigkeit von Dauer im Untertagset <duration> umgesetzt ist, wird im
Abschnitt „Richtlinien für die Annotation von <duration>“ erläutert (S. 63).

Wie die Anwendung gezeigt hat, birgt die Kategorie Dauer noch einige Probleme, die
eine robuste Anwendung des Dauer-Konzepts entweder generell erschweren oder aber
weiter erforscht werden müssten, um die Reproduzierbarkeit von Dauer-Annotationen
zu befördern:

1. Generell ist es häuﬁg schwierig festzustellen, über welche Zeitspanne sich Ereignisse
in der ﬁktiven Welt erstrecken. Da Dauer die Relation zwischen Zeitspannen in
der ﬁktiven Welt und Erzählzeit beschreibt, wird die Anwendung dieser Kategorie
somit nicht selten zu einer tentativen Angelegenheit.

2. Um Dauer robust analysieren zu können, wäre es weiterhin eigentlich notwendig,
einen geeigneten Ereignisbegriﬀ zu deﬁnieren, um herauszuﬁnden, was jeweils als
kleinste Ereigniseinheit verstanden wird. Diese Frage ist beispielsweise relevant,
um Ellipsen sinnvoll bestimmen zu können: Ab welcher Größenordnung gilt die
Aussparung einer Zustandsveränderung aus der Erzählung als Ellipse?

3. Es ist ein bisher nicht ausreichend beachtetes Problem, dass die Analyse der
Dauer deutlich von der Segmentierung eines Textes abhängt: Die Einschätzung
der Erzähldauer variiert je nachdem, wie lang die Textpassage ist, für die die
Dauer bestimmt werden soll.

4. Dauer müsste eventuell relational zum noch genauer zu bestimmenden Konzept
der Handlungsstränge analysiert werden: Nicht selten wird in narrativen Texten

62

2.5 Zeitliches Verhältnis zwischen discours und histoire

das, was wir tentativ als „Haupterzählung“ bezeichnen würden, durch Einschübe
unterbrochen, in denen von weniger zentralen ‘Nebenhandlungen’ berichtet wird.
In Relation zur ‘Haupterzählung’ würde ein solcher Einschub eine Erzählpause
darstellen – allerdings kann die Erzähldauer auch separat für den Einschub selbst
bestimmt werden. Denkbar ist hier eine Handhabung vergleichbar zu derjenigen,
die wir oben für die Dauer-Analyse relational zu narrativen Ebenen vorgestellt
haben.

5. Ein Problem, das mit dem unterschiedlicher Handlungsstränge verwandt zu sein
scheint, ergibt sich, wenn dieselbe Zeitspanne mehrmals mit jeweils unterschiedli-
chem Fokus erzählt wird, ohne dass sich Ort, Zeit und Personal ändern. Möglich
erscheint hier die Handhabung, die Wiederholung als Pause zu betrachten, da
gewissermaßen kein ‘neuer Teil’ des Zeitstrahls der Geschichte abgedeckt wird.
Allerdings erscheint diese Regelung nicht unproblematisch. Hier sind also wei-
tere Untersuchungen, auch unter Einbeziehung von Frequenz-Phänomenen wie
Repetition, erforderlich.

c. Tagset <duration>

Abbildung 11: Untertagset <duration>

d. Richtlinien für die Annotation von <duration>
Allgemein gültige Hinweise

• Tagstring allgemein: Annotiert werden Textpassagen (mindestens Teilsätze).
Wenn zwei Passagen mit dem gleichen Dauerphänomen aneinander anschließen,
dann ist es sinnvoll, dennoch zwei einzelne Tags zu vergeben, sofern sich die Pas-
sagen inhaltlich voneinander abgrenzen lassen oder das fragliche Dauerphänomen
in verschiedener Ausprägung vorkommt (z. B. stark geraﬀtes vs. leicht geraﬀtes
Erzählen.

Hinweise für einzelne Tags oder Untersets
<isochrony> (Zeitdeckendes Erzählen)
• Tagbeschreibung: Zeitdeckendes Erzählen liegt in Passagen vor, in denen er-
zählte Zeit und Erzählzeit übereinstimmen. Das ist beispielsweise in längeren

63

2.5 Zeitliches Verhältnis zwischen discours und histoire

Passagen wörtlicher Rede der Fall – dies gilt für die Dauer der Sprechaktwie-
dergabe und stellt damit eine Daueranalyse relativ zur primären Erzählebene
dar.

• Indikatoren: zitierte Rede
• Beispiel:34

– „‘Drei! Nicht wahr?’ ‘Ja! Erst!!’ ‘Schön! . . . Ist noch Bier da?’ ‘Ja! Ich glaube.’
Jens ging nachsehn. Seine dicken Filzsocken machten seine Schritte unhörbar.
Vor dem Bette blieb er einen Augenblick stehn. ‘Du! Vielleicht wird’s doch
besser!’ Olaf zuckte nur die Achseln. Eins . . . zwei . . . drei . . . fünf Stück noch.
‘Dir auch eine?’ ‘Nein! Danke!’ ‘Aah! das tut wohl! – Übrigens . . . scheußlicher
Muﬀ hier!’ ‘Ja! Zum Zerschneiden!’ ‘Schauderhaft! Schauderhaft! ’“ (Ein
Tod)

<anisochrony> (Nicht-zeitdeckendes Erzählen)
• Tagbeschreibung: Nicht-zeitdeckendes Erzählen liegt in Passagen vor, in denen
die erzählte Zeit länger (<summary>) oder kürzer ist (<scene>) als die Erzählzeit.
– <summary>: <summary> liegt vor, wenn zeitraﬀend erzählt wird, d.h. wenn
in kurzer Zeit viele Ereignisse berichtet werden. Eine Extremform des zeitraf-
fenden Erzählens stellt der Zeitsprung dar, der als <ellipsis>in Form eines
Untertags für <summary> operationalisiert ist. Ein Zeitsprung liegt dann
vor, wenn Ereignisse von der Erzählung übersprungen werden. Dabei gelten
allerdings rein inhaltliche Auslassungen nicht als Ellipse, z. B. das Übergehen
einer bestimmten (wenn auch ggf. relevanten) Eigenschaft eines Ereignisses,
von dem insgesamt aber berichtet wird – für das Vorliegen einer Ellipse ist
es notwendig, dass ein Teil des Zeitstrahls der Geschichte gar nicht erzählt
wird.
Zeitsprünge werden weiter danach diﬀerenziert, ob sie explizit oder implizit
im Text vorliegen (mithilfe der Werte [explicit] und [implicit] der Proper-
ty ELLIPSIS_TYPE). Da implizite Ellipsen nicht an der Textoberﬂäche
festgemacht werden können, wird das Tag für sie einem Leerzeichen an
der betreﬀenden Position im Text zugewiesen.35 Satzzeichen, die Ellipsen
anzeigen, werden dabei als implizite Ellipsen gewertet. Da implizite Ellipsen
nicht sprachlich kodiert sind, werden hier – sofern sie nicht durch Satzzeichen
repräsentiert werden, Leerzeichen annotiert.

– <scene>: <scene> liegt vor, wenn zeitdehnend erzählt wird, d.h. wenn viel
Zeit aufgewandt wird, um von wenigen Ereignissen zu berichten. Eine Ex-
tremform des zeitdehnenden Erzählens stellt die Pause, die als <pause> in

34Hier liegt zeitdeckendes Erzählen auf der Ebene der <primary_narration> vor.
35Oft ist die Abgrenzung zwischen einer Raﬀung und einer Ellipse nicht allzu einfach zu bestimmen – im
eigentlichen Sinne sind nur solche Sätze raﬀend, in denen Ereignisse tatsächlich zusammengefasst
werden, ohne dass dabei temporale Auslassungen vorliegen. Wählt man als Analysesegmente
allerdings nicht Sätze, sondern längere Abschnitte, so können auch Passagen, die durch viele
Ellipsen gekennzeichnet sind, als zeitraﬀend eingeordnet werden.

64

2.5 Zeitliches Verhältnis zwischen discours und histoire

Form eines Untertags für <scene> operationalisiert ist. Eine Pause liegt dann
vor, wenn die Erzählung von Ereignissen unterbrochen wird, beispielsweise
durch deskriptive Einschübe, wertende Kommentare oder Kapitelüberschrif-
ten36. Zu unterscheiden sind allerdings solche deskriptiven Einschübe, die
mit (impliziten) Zeitinformationen einhergehen, von solchen, die ohne sol-
che Marker vorkommen: Nur bei letzteren handelt es sich durchweg um
Erzählpausen. Werden dagegen Zustände mit identiﬁzierbarer zeitlicher Aus-
dehnung geschildert (z. B. „Drei Tage lang blieb ihr Zimmer unverändert“),
dann können auch andere Dauerphänomene vorliegen (– im hier angeführten
Beispiel wird raﬀend erzählt).
Wie oben angemerkt, muss Dauer muss in Passagen, in denen zusätzliche
illokutionäre Ebenen auftreten, jeweils in Relation zu jeder Ebene analysiert
werden. Dafür wird eine Property für alle Dauer-Kategorien angelegt, die
NARRATIVE_LEVEL heißt und für die als Wert jeweils die Ebene bestimmt
wird, in Bezug auf welche das jeweilige <duration>-Tag zu verstehen ist.
Für jede Passage mit zusätzlicher Ebene wird dann zum einen die Dauer
der Sprechakt-Wiedergabe bestimmt (Propertywert [primary_narration])
und zum anderen die Dauer der auf der neuen Ebene erzählten Geschichte
(Propertywert [secondary_narration]).

• Indikatoren:

– Adjektive, die die Dauer von Ereignissen anzeigen
– Zeitausdrücke, die Zeitspannen oder Zeitsprünge anzeigen
– Metanarration

• Beispiele:

– <summary>: „Acht Wochen habe ich in dieser Entlegenheit verlebt“ (Traum-

land. Eine Episode.)

– <ellipsis> [explicit]: „So war ein Jahr vorübergegangen.“ (Der Pokal)
– <ellipsis> [implicit]: „[. . . ] ich stürzte besinnungslos zu Boden. Als ich die
Augen wieder aufschlug, lag ich ruhig in dem Gasthofe »Zum goldenen
Zeitgeist« im Bett.“ (Auch ich war in Arkadien)

– <scene>: „Ich trat an das Fenster und bemerkte – obgleich wir uns im zweiten
Stockwerk befanden – dicht vor den Scheiben ein gewaltiges, störriges und
sträubiges Roß, das mit ﬂatternder Mähne in der Luft zu schweben schien.“
(Auch ich war in Arkadien)

36Oft ist die Abgrenzung zwischen einer Dehnung und einer Pause nicht allzu einfach zu bestimmen
– im eigentlichen Sinne sind nur solche Sätze zeitdehnend, in denen für die Schilderung von
Ereignissen mehr Zeit aufgewendet wird, als das Ereignis dauert. Wird dagegen die Schilderung
von Ereignissen unterbrochen, um Zustände zu beschreiben, dann liegt eine Pause vor. Wählt man
als Analysesegmente allerdings nicht Sätze, sondern längere Abschnitte, so können auch Passagen,
die durch viele Pausen gekennzeichnet sind, als zeitdehnend eingeordnet werden.

65

2.5 Zeitliches Verhältnis zwischen discours und histoire

– <pause>: „Albert schloß endlich auf und sagte: »Nun sind wir zur Stelle.«
Ein großes hohes Zimmer empﬁng sie, das mit rotem Damast ausgeschlagen
war, den goldene Leisten einfaßten, die Sessel waren von dem nämlichen
Zeuge, und durch rote schwerseidne Vorhänge, welche niedergelassen waren,
schimmerte ein purpurnes Licht. »Verweilt einen Augenblick«, sagte der Alte,
indem er in ein anderes Gemach ging.“ (Der Pokal)

e. Überblick <duration>
Tagstring

Unmarkierter Fall

• Textabschnitte – Mindestgröße: Teilsatz

• %

Indikatoren auf der Textoberﬂäche

Indikator für zeitraﬀendes Erzählen)

• Zitierte Rede (Indikator für zeitdeckendes Erzählen).
• Ausdrücke, die die Dauer von Ereignissen beschreiben (z. B. „langsam“ →
• Bestimmte Zeitausdrücke (z. B. „einige Jahre später“ → Indikator für
• Metanarration (z. B. Erzählerkommentare → Indikator für zeitdehnendes

Zeitsprünge)

Erzählen bzw. Erzählpausen)

Tagging-Routine

Ebene.

1. Annotation aller Textpassagen in Bezug auf die Erzähldauer der primären

2. Schritt-für-Schritt-Annotation der Dauer aller weiteren Ebenen.

Beispiele

land. Eine Episode.)

aufschlug [. . . ]“ (Auch ich war in Arkadien)

• <isochrony>: „‘Drei! Nicht wahr?’ ‘Ja! Erst!!’ ‘Schön! . . . Ist noch Bier da?’
‘Ja! Ich glaube.’“ (Ein Tod)
• <summary>: „Acht Wochen habe ich in dieser Entlegenheit verlebt“ (Traum-
• <ellipsis>: „[. . . ] ich stürzte besinnungslos zu Boden. Als ich die Augen wieder
• <scene>: „Ich trat an das Fenster und bemerkte – obgleich wir uns im zweiten
Stockwerk befanden – dicht vor den Scheiben ein gewaltiges, störriges und
sträubiges Roß, das mit ﬂatternder Mähne in der Luft zu schweben schien.“
(Auch ich war in Arkadien)
• <pause>: „Ein großes hohes Zimmer empﬁng sie, das mit rotem Damast
ausgeschlagen war, den goldene Leisten einfaßten, die Sessel waren von dem
nämlichen Zeuge, und durch rote schwerseidne Vorhänge, welche niedergelas-
sen waren, schimmerte ein purpurnes Licht.“ (Der Pokal)

66

Literatur

Literatur
Auerbach, B. (1893). Die Kriegspfeife. In: Gesammelte Schriften, 2.Gesamtausgabe,

Bd. 1. Stuttgart: Cotta.

Bögel, T., Gertz, M., Gius, E., Jacke, J., Meister, J. C., Petris, M. und Strötgen, J.
(2015). Collaborative Text Annotation Meets Machine Learning. heureCLÉA, a
Digital Heuristic of Narrative. In: DH Commons Journal, Bd. 1.

Christen, A. (1964). Nachbar Krippelmacher. In: Kraze, Hanna-Heide, Hg., Das Haus
zur Blauen Gans. Erzählungen und Gedichte. Berlin: Union Verlag. First published
1884.

Coste, D. und Pier, J. (2011). Narrative Levels. In: Hühn, P., Pier, J., Schmid, W.
und Schönert, J., Hg., The Living Handbook of Narratology. Hamburg: Hamburg
University Press.

Ebner-Eschenbach, M. v. (1958). Krambambuli und andere Tiergeschichten. Nr. 71 in

Hamburger Lesehefte. Hamburg: Hamburger Lesehefte Verlag.

Eichendorﬀ, J. v. (1970). Auch ich war in Arkadien. In: Hillach, Ansgar, Hg., Werke.

München: Winkler. First published 1866.

Faulkner, W. (2012). Crevasse. In: These 13: Stories by William Faulkner. New York:

Random House.

Frapan, I. (1908). Die Liebe ist gerettet. In: Zwischen Elbe und Alster. Hamburger

Novellen. Berlin: Gebrüder Paetel, 3rd Auﬂ.

Genette, G. (1998). Die Erzählung. München: Fink.
Gius, E. (2015). Erzählen über Konﬂikte. Ein Beitrag zur digitalen Narratologie. Berlin:

de Gruyter.

Hallstein, P. (1997). Die Zeitstruktur in narrativen Texten: am Beispiel von E.T.A.
Hoﬀmanns “Das Majorat” und Achim von Arnims “Die Majoratsherren”. München:
Belleville.

Hebbel, F. (1963). Matteo. In: Fricke, Gerhard, Keller, Werner und Pörnbacher, Karl,

Hg., Werke. München: Hanser. First published 1841.

Hemingway, E. (1950). Die Mutter eines Schwulen. In: 49 Stories. Hamburg: Rowohlt.

First published 1933.

Heym, G. (1911). Ein Nachmittag. Hamburg, München: Ellermann.
Hoﬀmann, E.T.A. (1912). Lebensansichten des Katers Murr. Hamburg: Alfred Janssen.
Hoﬀmansthal, H. v. (1979). Reitergeschichte. In: Schoeller, Bernd und Hirsch, Rudolf,
Hg., Gesammelte Werke in zehn Einzelbänden. Erzählungen, Erfundene Gespräche
und Briefe, Reisen. Frankfurt a.M.: S. Fischer. First published 1899.

67

Literatur

Holz, A. und Schlaf, J. (1979). Ein Tod. In: Papa Hamlet. Frankfurt a.M.: Suhrkamp.
Jacke, J. (2014). Is There a Context-Free Way of Understanding Texts? The Case of

Structuralist Narratology. In: Journal of Literary Theory, Bd. 8(1):118 – 139.

Jahn, M. (2005). Narratology: A Guide to the Theory of Narrative. Köln: Universität

Köln.

Lahn, S. und Meister, J. C. (2013). Einführung in die Erzähltextanalyse. Stuttgart,

Weimar: Metzler.

Maamouri, M., Bies, A. und Kulick, S. (2008). Enhancing the Arabic Treebank. A

Collaborative Eﬀort toward New Annotation Guidelines. Marrakech.

Mann, T. (2004). Der Tod. In: Detering, Heinrich, et al. und Reed, Terence J., Hg.,
Große kommentierte Frankfurter Ausgabe. Werke – Briefe –Tagebücher, Bd. 2.1:
Frühe Erzählungen. 1893–1912. Frankfurt a.M.: S. Fischer. First published 1897.

Margolin, U. (2012). Narrator. In: Hühn, P., Pier, J., Schmid, W. und Schönert, J.,

Hg., The Living Handbook of Narratology. Hamburg: Hamburg University Press.

Modrow, L. (2016). Wie Songs erzählen. Eine computergestützte, intermediale Analyse

der Narrativität. Frankfurt a.M. [u.a.]: Peter Lang.

Nelles, W. (1997). Frameworks: narrative levels and embedded narrative. New York

[u.a.]: Peter Lang.

Proelß, J. (1883). Lili. In: Katastrophen. Poetische Bilder aus unserer Zeit. Stuttgart:

Adolph Bonz und Comp.

Pyysalo, S. und Ginter, F. (2014). Collaborative development of annotation guidelines

with application to Universal Dependencies. Uppsala.

Gräﬁn zu Reventlow, F. (1980). Das polierte Männchen. In: Reventlow, Else, Hg.,
Autobiographisches. Ellen Olestjerne. Novellen, Schriften, Selbstzeugnisse. München:
Langen Müller. First published 1917.

Rilke, R.M. (1955). Die Turnstunde. In: Sieber-Rilke, Ruth und Rilke-Archiv, Hg.,

Sämtliche Werke. Wiesbaden, Frankfurt a.M.: Insel. First published 1902.

Rimmon-Kenan, S. (2004). Narrative ﬁction. London, New York: Routledge, 2nd Auﬂ.
Ringelnatz, J. (1994). Nervosipopel. In: Pape, Walter, Hg., Das Gesamtwerk in sieben

Bänden. Zürich: Diogenes. First published 1921.

Romberg, B. (1962). Studies in the Narrative Technique of the First-Person Novel.

Stockholm: Almqvist & Wiksell.

Ryan, M.-L. (1991). Possible worlds, artiﬁcial intelligence, and narrative theory.

Bloomington: Indiana University Press.

68

Literatur

Schmid, W. (2008). Elemente der Narratologie. Berlin [u.a]: de Gruyter, 2nd Auﬂ.
Schnitzler, A. (2004). Blumen. In: Arnold, Heinz Arnold, Hg., Ausgewählte Werke in
acht Bänden, Bd. vol. 1: Leutnant Gustl. Erzählungen 1892–1907. Frankfurt a.M.: S.
Fischer. First published 1894.

Steube, A. (1980). Temporale Bedeutung im Deutschen. Akademie-Verlag.
Storm, T. (1967). Veronika. In: Goldammer, Peter, Hg., Sämtliche Werke in vier

Bänden. Berlin, Weimar: Aufbau. First published 1861.

Tieck, L. (1963). Der Pokal. In: Thalmann, Marianne, Hg., Werke in vier Bänden.

München: Winkler. First published 1812.

de Toro, A. (1986). Die Zeitstruktur im Gegenwartsroman: am Beispiel von G. García
Márquez’ Cien años de soledad, M. Vargas-Llosas La casa verde & A. Robbe-Grillets
La maison de rendez-vous. Tübingen: G. Narr.

Trakl, G. (1972). Traumland. Eine Episode. In: Killy, Walther, Szklenar, Hans und
Kur, Friedrich, Hg., Das dichterische Werk. München: Deutscher Taschenbuchverlag.
First published 1906.

Wedekind, F. (1969). Die Schutzimpfung. In: Werke in drei Bänden, Bd. vol. 3: Prosa.

Berlin, Weimar: Aufbau. First published 1903.

Weimar, K. (1974). Kritische Bemerkungen zur «Logik der Dichtung». In: Deutsche
Vierteljahrsschrift für Literaturwissenschaft und Geistesgeschichte, Bd. 48:10 – 24.

69

A Anhang: Dokumentation der Tagset-Nutzung im Projekt heureCLÉA

A Anhang: Dokumentation der Tagset-Nutzung im

Projekt heureCLÉA

A.1 Narrative Ebenen
A.1.1 genutzte Tags
In der ﬁnalen Annotationsphase in heureCLÉA wurden alle Tags des Untertagsets
genutzt.

A.1.2 Annotationsprozess
In der ersten Annotationsphase für die temporalen Phänomene wurde auf eine vor-
herige Annotation der narrativen Ebenen verzichtet. Da dies für einige Kategorien
zu unbefriedigenden Ergebnissen führte, wurde für die zweite Annotationsphase eine
Analyse der narrativen Ebenen vorgenommen.

A.2 Tempus
A.2.1 genutzte Tags
In der letzten Annotationsphase in heureCLÉA wurden ausschließlich die Tags zur
Bestimmung des grammatischen Tempus und das <undefined>-Tag genutzt.

A.2.2 Annotationsprozess
Zunächst wurde das gesamte <tenses>-Tagset für die Annotation der Texte genutzt.
Lediglich <undefined> war zu Beginn noch nicht Teil des Tagsets. Der Tagstring für die
Annotation des grammatischen Tempus war jeweils eine Textpassage, die erst dann
endete, wenn ein neues Tempus vorlag. Für jeden Text wurde zudem ein default-Tempus
gewählt, meist Präteritum und Perfekt, das nicht annotiert wurde. Ebenfalls nicht
annotiert wurden Sätze im Imperativ. Für Konjunktive und Teilsätze ohne vollständiges
Prädikat galt die Faustregel, dass sie nur dann getaggt werden, wenn sie im Kontext eines
Tempus stehen (d.h. als Nebensatz oder zwischen Sätzen im entsprechenden Tempus,
ohne dass ein Tempuswechsel in der inﬁniten Formen ersichtlich ist). Andernfalls wurden
sie nicht getaggt.

Nachdem einige Texte diesen Regeln entsprechend mithilfe des Tagsets annotiert
worden waren, wurde auf die weitere Annotation des Tempus auf Basis der Annahme
verzichtet, dass dieses einfache Phänomen bereits maschinell annotiert werden könne.
Später wurde die Annotation von Tempus wieder aufgenommen, um doch auch
für dieses einfachere Phänomen Machine Learning zu testen. Die Annotationsregeln
wurden für diese zweite Phase deutlich detaillierter formuliert, um maximale Vergleich-
barkeit der Annotationen zu gewährleisten. Dafür war es zum einen notwendig, das
<undefined>-Tag einzuführen, da die bloße Nicht-Annotation bestimmter Phänomene
oﬀen lässt, ob ein/e Annotator/in die jeweilige Passage lediglich übersehen hat oder

70

A.3 Zeitausdrücke

ob sie/er die Annotation bewusst unterlassen hat. Um maximale Genauigkeit zu ge-
währleisten, wurde außerdem von der default-Setzung eines Tempus abgesehen und alle
Tempora wurden annotiert. Auch die Regeln zur Länge des Tagstrings wurden genauer
formuliert. Auf die Annotation interpretativerer Tempusphänomene wie semantisches
Tempus, Präsensfunktion und Tempuswechsel wurde verzichtet. Für ein besonders
arbeitsökonomisches Vorgehen wurde entschieden, dass jeweils nur 30 Prozent jedes
Textes mithilfe des <tenses>-Tagsets annotiert werden sollen, da die als Datengrundlage
ausreichend ist.

A.3 Zeitausdrücke
A.3.1 genutzte Tags
In der ﬁnalen Annotationsphase wurden in heureCLÉA nur die im Haupttext genannten
Tags zur Bestimmung expliziter Zeitausdrücke genutzt.

A.3.2 Annotationsprozess
In der ersten Annotationsphase wurden sowohl explizite als auch implizite Zeitausdrücke
bestimmt. Für die Annotation expliziter Zeitausdrücke wurde mit folgendem deutlich
diﬀerenzierten Untertagset gearbeitet.

Abbildung 12: Ursprüngliches Untertagset <explicit-time-representation>

In diesem Tagset wurden Zeitpunkte weiter diﬀerenziert in nicht-relative Zeitpunkte
einerseits und relationale Zeitpunkte andererseits. Nicht-relative Zeitpunkte sind absolut
bzw. beziehungslos, d.h. sie sind nicht durch die Bezugnahme auf andere Zeitpunkte oder
Ereignisse bestimmt. Nicht-relative Zeitpunkte können entweder vollständig oder un-
vollständig sein. Vollständig sind sie, wenn alle Slots einer Datumsangabe (TT.MM.JJ)
oder TT.MM.JJJJ) ausgefüllt werden können. Bei unvollständigen Zeitausdrücken
dagegen können nur einige oder keiner dieser Slots ausgefüllt werden.

Relationale Zeitpunkte sind durch die Bezugnahme auf andere Zeitpunkte oder
Ereignisse bestimmt. Dabei können sie entweder durch die Bezugnahme auf ein Ereignis

71

A.4 Zeitpunkt des Erzählens

bestimmt sein (im Rahmen einer adverbiellen Bestimmung oder in einem tempora-
len Nebensatz – diese werden mit <relational_time-point> annotiert) oder durch ihren
Äußerungszeitpunkt oder durch einen intratextuellen Bezug. Sind sie durch den Äu-
ßerungszeitpunkt bestimmt, werden sie als deiktisch annotiert; wenn sie durch einen
intratextuellen Bezug bestimmt sind, werden sie als anaphorisch annotiert.

Für deiktische und anaphorische Zeitausdrücke wurde mithilfe der Tageigenschaft
REFERENCE_DIRECTION die Verweisrichtung ausgezeichnet. Mit ihr kann angege-
ben werden, ob eine deiktische bzw. anaphorische Zeitangabe nach vorne ([forwards]),
nach hinten ([backwards]) oder aber auf den aktuellen Zeitpunkt bzw. die aktuelle
Zeitspanne ([current_point] bzw. [current_span]) bezogen ist.

Eine entsprechende Unterdiﬀerenzierung lag auch für Zeitspannen vor. Zeitspannen
werden anhand der sie begrenzenden Zeitpunkte kategorisiert. Nur wenn eine Zeitspanne
durch zwei vollständige Zeitpunkte deﬁniert wird, handelt es sich um eine vollständige
Zeitspanne. Nur wenn sie durch zwei nicht-relative Zeitpunkte deﬁniert wird, handelt
es sich um eine nicht-relative Zeitspanne etc. Wird nur die Dauer einer Zeitspanne
angegeben, handelt es sich um unvollständige und meist nicht-relationale Zeitspannen.
Zwar ermöglicht dieses ursprüngliche Tagset eine detailliertere Bestimmung von
Zeitausdrücken als das aktuell in heureCLÉA genutzte Tagset. Jedoch hat die Da-
tenanalyse der ersten Annotationsphase gezeigt, dass die einzelnen Unterkategorien
deﬁnitorisch oft nicht eindeutig genug voneinander getrennt sind. Dadurch lagen zu oft
uneinheitliche Annotationen derselben Textstelle vor. Deswegen wurde das Untertagset
in seiner Komplexität so reduziert, dass nur noch Kategorien enthalten sind, deren
Abgrenzung voneinander eindeutig bestimmbar ist. In heureCLÉA wurden außerdem
keine impliziten Zeitangaben annotiert.

A.4 Zeitpunkt des Erzählens
A.4.1 genutzte Tags
Das Untertagset zur Analyse des Erzählzeitpunktes wurde in der ﬁnalen Annotations-
phase in heureCLÉA nicht genutzt. Dieses Unterset konnte deswegen nicht im gleichen
Maße optimiert werden wie die anderen hier beschriebenen Untertagsets.

A.4.2 Annotationsprozess
In der ersten Annotationsphase ergaben sich Schwierigkeiten im Hinblick auf die
Bestimmung der Properties ANTERIORITY_STANDPOINT und RETROSPECTI-
VE_ACTUALITY. Beide Schwierigkeiten schienen, zumindest unter anderem, mit der
genaueren Bestimmung möglicher Binnenerzählungen zusammenzuhängen, weshalb
vor der Bestimmung des Zeitpunkt des Erzählens narrative Ebenen bestimmt werden
sollten.

72

A.5 Ordnung

A.5 Ordnung
A.5.1 genutzte Tags
In der ﬁnalen Annotationsphase wurde das Simullepse-Tag nicht genutzt. Das liegt
daran, dass das Konzept der Simullepse unterspeziﬁziert ist.

A.5.2 Annotationsprozess
In der ersten Annotationsphase waren einige Tagdeﬁnitionen noch nicht eindeutig
genug formuliert, so dass nicht für alle Textstellen eine regelgeleitete Kategorisierung
möglich war. Außerdem wurden in dieser ersten Phase die Tags des Tagsets <order>
auf das Korpus angewendet, ohne mögliche narrative Ebenenüberschreitungen dabei zu
beachten. Daraus resultierten einige unbefriedigende Ergebnisse.

Für die zweite Taggingphase wurden die Tagdeﬁnitionen präzisiert. Außerdem erfolgte
eine Annotation der narrativen Ebenen, so dass die zeitliche Ordnung für die jeweiligen
narrativen Ebenen einzeln analysiert werden konnte.

A.6 Frequenz
A.6.1 genutzte Tags
In der ﬁnalen Annotationsphase wurden alle Tags des Untertagsets genutzt.

A.6.2 Annotationsprozess
Außer dem grundsätzlichen Problem, dass nicht ganz klar ist, welches Maß an Ähnlich-
keit zweier Ereignisse für multi-singulatives und iteratives Erzählen erforderlich ist,
haben sich bei der Annotation keine Schwierigkeiten ergeben.

A.7 Dauer
A.7.1 genutzte Tags
In der ﬁnalen Annotationsphase wurden alle Tags des Untertagsets genutzt.

A.7.2 Annotationsprozess
In der ersten Annotationsphase wurden die Texte des Korpus zunächst auf die Er-
zähldauer hin analysiert. Dabei sind zum einen die vielen ungeklärten Probleme oﬀen-
kundig geworden, die eine regelgeleitete Annotation der Erzähldauer erschweren. Zum
anderen verdeutlichte diese Testphase die starke Abhängigkeit der Dauer-Analyse von
narrativen Ebenen.

Da viele der theoretischen und praktischen Probleme der Dauer-Analyse nicht
vollkommen in heureCLÉA geklärt werden konnte, bleiben die generierten Dauer-
Annotationen notwendigerweise in Teilen tentativ. Die Abhängigkeit der Dauer-Analyse

73

A.7 Dauer

von narrativen Ebenen wurde intensiv analysiert und hat zu wichtigen Anpassun-
gen des Tagsets geführt. Im heureCLÉA-Korpus wurden Dauer-Phänomene allerdings
ausschließlich in Relation zur primären Erzählebene analysiert.

74

