Here are the annotations for the provided text:

**Analepse**

* Tag: Analepse (flashback)
* Start: 34605
* End: 34752
* Text: "Den Faulenzern auf dem Platze, die sich hier eigentlich durch Selbstdenken hatten empanzipieren sollen, war inzwischen auch die Zeit lang geworden."

**Analepsis**

* Tag: Analepsis (flashback)
* Start: 34815
* End: 34962
* Text: "Der Professor und die Seinigen aber standen unten wie angedonnert, sie trauten sich nicht an den unerwarteten Usurpator und feuerten nur aus der Ferne mit wütenden Blicken."

**Peripeteia**

* Tag: Peripeteia (turning point)
* Start: 34963
* End: 35110
* Text: "Der Wirt, ein anschlägischer Kopf, wie er diese unerwartete Wendung der Staatsaktion sah, besinnt sich nicht lange, zapft und läßt laufen was er hat, leimt und flickt die Stücke schnell wieder zusammen, legt selber Kron und Mantel an, nimmt das Szepter in die Rechte und führt die freudetrunkene Bande, wie einen Kometenschweif, nach der Bühne zurück."

**Katastrophe**

* Tag: Katastrophe (catastrophe)
* Start: 35111
* End: 35358
* Text: "Der ganze Berg schien auf einmal sich in die Runde zu drehen, erst langsam, dann geschwinder und immer geschwinder – mir vergingen die Gedanken, ich stürzte besinnungslos zu Boden."

**Anagnorisis**

* Tag: Anagnorisis (recognition)
* Start: 35359
* End: 35506
* Text: "Als ich die Augen wieder aufschlug, lag ich ruhig in dem Gasthofe 'Zum goldenen Zeitgeist' im Bett. Die Sonne schien schon hell ins Zimmer, der fatale Kellner stand neben mir und lächelte wieder so ironisch, daß ich mich schämte, nach dem Professor, dem Pegasus und dem Blocksberg zu fragen."

**Epinikion**

* Tag: Epinikion (epilogue)
* Start: 35507
* End: 35654
* Text: "Dem aber sei nun wie ihm wolle, genug: 'Auch ich war in Arkadien!'"
